Title: 1_4.pdf

URL Source: http://www.socosvita.kiev.ua/sites/default/files/1_4.pdf

Published Time: Mon, 05 May 2025 21:26:10 GMT

Number of Pages: 3

Markdown Content:
2

Це положення регламентує діяльність відбіркової комісії факультету Академії праці, соціальних відносин і туризму у 2025 році, розроблене Приймальною комісією Академії праці, соціальних відносин і туризму відповідно до Закону України «Про вищу освіту», Порядку прийому на навчання для здобуття вищої освіти в 2025 році (далі – Порядок прийому), затвердженого наказом Міністерства освіти і науки України від 10 лютого 2025 року № 168, зареєстрованого вМіністерстві юстиції України 26 лютого 2025 року за № 15/41360, Правил прийому до Академії праці, соціальних відносин і туризму (далі – Правила прийому), затверджених Вченою радою АПСВТ (протокол № 8 від 25 березня 2025 р.) та Положення про приймальну комісію Академії праці, соціальних відносин і туризму, затвердженого Вченою радою АПСВТ (протокол № 8 від 25 березня 2025 р.). 

1. Загальні положення 

1.1. Відбіркова комісія факультету Академії праці, соціальних відносин і туризму (далі – Відбіркова комісія) створюється для організації прийому вступників, профорієнтаційної роботи, прийому документів, оформлення особових справ вступників, а також для виконання інших функцій, пов’язаних з прийомом вступників до юридичного факультету та факультету економіки, соціальних технологій та туризму Академії праці, соціальних відносин і туризму і покладених на неї обов’язків Приймальною комісією Академії праці, соціальних відносин і туризму (надалі – АПСВТ). 

1.2. Відбіркова комісія працює під керівництвом Приймальної комісії АПСВТ. 

1.3. Відбіркова комісія працює в умовах гласності, на засадах демократичності, прозорості та відкритості, у своїй роботі керується чинним законодавством України, Порядком прийому, Правилами прийому та Положенням про Приймальну комісію, цим Положенням та іншими нормативно -правовими актами. 

1.4. Положення про Відбіркову комісію затверджується ректором АПСВТ .

1.5. Термін повноважень відбіркової комісії становить один рік до 31 грудня 

2025 року. 

2. Склад Відбіркової комісії 

2.1. Склад Відбіркової комісії затверджується наказом ректора, за поданням деканів не пізніше 01 травня. 

2.2. Головою Відбіркової комісії є декан факультету. Голова Відбіркової комісії відповідає за виконання покладених на Відбіркову комісію завдань іздійснення нею своїх функцій. 

2.3. До складу Відбіркової комісії входять: відповідальний секретар Відбіркової комісії; члени Відбіркової комісії; представники органів студентського самоврядування відповідно до пункту 6 частини п’ятої статті 40 Закону та профспілкових організацій .

2.4. Відповідальний секретар та члени Відбіркової комісії призначаються наказом ректора АПСВТ з числа науково -педагогічних працівників і працівники навчально -допоміжного персоналу закладу вищої освіти. 

2.5.Рішення Відбіркової комісії оформлюється протоколом, який підписується головою і секретарем комісії. 

2.6. Склад Відбіркової комісії, за винятком осіб, які входять до них згідно з посадовими обов’язками, щороку поновлюється не менш ніж на третину. 3

2.7. Одна й та сама особа може бути відповідальним секретарем не більше ніж три роки поспіль. 

2.8. До складу Відбіркової комісії не можуть входити особи, діти яких вступають до АПСВТ у поточному році. 

2.9. Список працівників, які допускаються до роботи для забезпечення діяльності Відбіркової комісії, затверджується розпорядженням декана факультету АПСВТ з числа науково -педагогічних працівників та навчально -допоміжного персоналу. 

3. Функції Відбіркової комісії 

3.1. Відбіркова комісія: 

3.1.1. Забезпечує інформування вступників, їх батьків та громадськість з усіх питань вступу до АПСВТ. 

3.1.2. Організовує прийом заяв та документів, приймає рішення про допуск вступників до участі в конкурсі .

3.1.3. Подає до Єдиної державної електронної бази з питань освіти (далі -

Єдина база) отримані від вступників дані про них, вносить зміни до статусів заяв вступників в Єдиній базі. 

3.1.4. Організовує і проводить консультації з питань вступу на навчання та вибору спеціальності, що найбільш відповідає здібностям, нахилам і рівню підготовки вступників. 

3.1.5. Організовує та контролює діяльність технічних, інформаційних іпобутових служб щодо створення умов для проведення вступної кампанії .

3.2. Оцінює відповідність Правилам прийому наданих вступником документів для вступу. 

3.3. Рішення Відбіркової комісії приймаються за присутності не менше двох третин складу Відбіркової комісії простою більшістю голосів та своєчасно доводяться до відома вступників. 

3.4. Рішення Відбіркової комісії оформлюються протоколами, які підписує голова і відповідальний секретар Відбіркової комісії. 

3.5. Подає для затвердження до Приймальної комісії звіт про роботу Відбіркової комісії. 

Заступник відповідального секретаря 

приймальної комісії Наталя БАЛАШОВА
