Title: МІНІСТЕРСТВО ПРАЦІ ТА СОЦІАЛЬНОЇ ПОЛІТИКИ УКРАЇНИ

URL Source: http://www.socosvita.kiev.ua/sites/default/files/10_%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%B0_%D0%A2%D1%83%D1%80%D0%B8%D0%B7%D0%BC_%D0%B1_%D1%84%D0%B0%D1%85_%D1%96%D1%81%D0%BF%D0%B8%D1%82%202025.pdf

Published Time: Mon, 05 May 2025 22:12:01 GMT

Number of Pages: 12

Markdown Content:
11

ЗМІСТ 

Вступ  4

Критерії  та структура оцінювання  5

Зміст програми вступного випробування  6

Орієнтовний перелік питань вступного 

випробування 

8

Список рекомендованої літератури  10 4

ВСТУП 

Програма вступного іспиту за спеціальністю  J3 - Туризм та 

рекреація , адресується майбутнім здобувачам -бакалаврам у

відповідній галузі наук. Вона створена з урахуванням вимог та 

рекомендацій М ОН України. 

Мета вступного іспиту – виявлення рівня знань, умінь інавичок вступників. 

До складання фахового іспиту з туризму для отримання першого (бакалаврського) рівня вищої освіти передбачається перевірка знань студентів з фахових туристичних дисциплін: 

- «Основи туризмознавства»; 

- «Історія туризму»; 

- «Туристичне краєзнавство» 

- «Туристичне країнознавство» 

- «Географія туризму» 

Вступний іспит зі спеціальності  J3 - Туризм та рекреація ,

приймається за програмою, що складаються з таких частин:  вступ, 

критеріїв  та структури оцінювання, змісту програми вступного 

випробування, орієнтовного переліку питань вступного 

випробування, списку рекомендованої літератури. 

Вступні іспити проводяться в усній формі з використанням білетів. Білет вступного іспиту за спеціальністю I10 Туризм та рекреація для вступу на навчання для здобуття освітнього ступеня бакалавра складається з трьох питань у білеті. 

Академічна доброчесність при складанні іспиту: очікується, що вступники під час процедури вступного випробування будуть представляти їхні знання та міркування. Списування, втручання у роботу інших вступників, отримання додаткової інформації за допомогою гаджетів тощо становлять, але не обмежують, приклади можливої академічної недоброчесності. Виявлення ознак академічної недоброчесності під час процедури фахових випробувань є підставою для незарахуванння результатів приймальною комісією, незалежно від масштабів списування чи обману у будь -якій формі. 

В умовах воєнного стану екзамен проводиться звикористанням технологій дистанційного навчання. 5

КРИТЕРІЇ ТА СТРУКТУРА ОЦІНЮВАННЯ 

Оцінювання фахового іспиту проводиться в діапазоні від 100 до 200 балів: 

180-200 балів (рівень  D) – заслуговує вступник, який дав 

вичерпні відповіді на всі запропоновані питання, показав 

систематичні знання з по ставлених питань, вміє аналізувати основні 

сучасні теоретичні та практичні проблеми в межах галузі знань, 

усвідомлює взаємозв’язок основних понять з профілем 

спеціальності, володіє відповідною термінологією .

135-179 балів (рівень  B, C) – заслуговує вступни к, який 

повністю розкрив запропоновані питання, виявив достатньо повні 

знання навчально -програмового матеріалу, орієнтується в сучасних 

теоретичних та практичних проблемах в межах галузі знань, вміє 

користуватись поняттями, але допускає непринципові помилк и у 

викладенні матеріалу .

100-134 балів (рівень  A) – ставиться вступникові, який виявив 

знання навчально -програмового матеріалу в обсязі достатньому для 

подальшого навчання, але допускає суттєві помилки у викладенні 

матеріалу, не володіє повною мірою понят ійним апаратом .

0-99 балів – ставиться вступникові, який не має систематичних знань, викладає матеріал не послідовно, зпорушенням логіки, допускає принципові помилки, що свідчать про обмеженість подальшого засвоєння навчального матеріал .

Когнітивні рівні, необхідні для відповіді на запитання: 

Рівень  A – знання. 

Рівень  B – знання, розуміння. 

Рівень  C – знання, розуміння, застосування. 

Рівень  D – знання, розуміння, застосування, 

аналіз/синтез/оцінка 

Мінімально допустима кількість балів, яка дозволяє скласти вступний іспит – 100. 

Особи, які отримали менш ніж 100 балів, позбавляються права на участь у конкурсному відборі. 6

ЗМІСТ ПРОГРАМИ ВСТУПНОГО ВИПРОБУВАННЯ 

Тема 1. Туризм як соціальне явище 

Поняття туризму. Туризм і сфера послуг. Функції туризму в 

суспільс тві: оздоровча (рекреаційна), виховна, політична, 

економічна, екологічна, холістична, господарсько -економічна. 

Туризм як сфера господарської діяльності. Поняття 

туристичної послуги, її соціально -економічна характеристика. 

Основні поняття та визначення в ту ризмі: турист, екскурсант, 

туристична діяльність, туристична інфраструктура, туристична 

індустрія, туристичні ресурси, суб’єкти туристичної діяльності. 

Умови розвитку туризму: природно -географічні, історико -

політичні, соціально -економічні, демографічні. 

Ту ристичний продукт та його складові. Туристичні послуги і 

туристичні товари. 

Класифікація туризму за видами. Класифікація туризму за 

формами: групові та індивідуальні подорожі. Класифікація 

маршрутів і турів. Класифікація туристичних підприємств. 

Туристич ні регіони світу. Основні показники, що включені в 

статистику туризму. 

Тема 2 . Туристичне країнознавство 

Туристичне країнознавство як наука та навчальна дисципліна. Рекреаційно -туристичне районування. Глобальні просторові структури та туристичне країнознавство. Теоретико -методичні основи туристичної характеристики країн. Світова спадщина ЮНЕСКО як важлива складова рекреаційно -туристичних ресурсів світу. Світова спадщина ЮНЕСКО в Україні. Туризм та рекреація в країнах Європейського регіону (Західна Європа). Туризм та рекреація в країнах Європейського регіону (Північна Європа). Туризм та рекреація в країнах Європейського регіону (Центрально -

Східна Європа). Туристична характеристика регіонів та країн. Характеристика країн: Північної Європи, Південної Європи, 

Центральної Європи, Східної Європи, Західної Європи, Північної Америки, Центральної Америки, Південної Америки, Північної Африки, Західної Африки, Східної Африки, Центральної Африки, Південної Африки, Австралії та Океанії, Близького Сходу, 7

Південно -Східної Азії, Північно -Східної Азії) 

Тема 3. Історичний процес розвитку світового та вітчизняного туризму 

Періодизація історії подорожей та туризму. Великі географічні відкриття і їх роль в історії подорожей. Поява та становлення організованого туризму у світі. 

Характеристика розвитку вітчизняного туризму. Подорожі і мандрівки як першовитоки туризму в Україні. Іноземні мандрівники в Україні, подорожі українців за кордон. 

Подорожі в епоху Відродження. Розвиток подорожей в епоху Просвітництва. Розвиток туризму у ХІХ - першій половині ХХ століття. Розвиток туризму в світі на сучасному етапі. Туристична галузь в Україні на рубежі ХХ -ХХІ ст. 

Сучасний стан розвитку світового та вітчизняного туризму. 

Тема 4. Туристичні ресурси України. 

Історичний аспект становлення туристичного краєзнавства. Класифікація туристичних ресурсів та методика їх оцінки. 

Кліматичні природні ресурси України. Бальнеологічні ресурси України. Водні туристичні ресурси України. Рельєф та печери України, як туристичний ресурс. Об’єкти природно -заповідного фонду України. Біотичні туристичні ресурси України. Історико -

культурні туристичні ресурси України. Соціально -економічні туристичні ресурси України. 

Тема 5. Туристичне районування України. 

Теоретичні основи туристичного районування. Схеми районування України з метою туризму та рекреації. Характеристика туристичних регіонів України: Карпатський, Поліський Подільський, Центрально -Придніпровський, Чорноморсько -

азовський, Кримський, Столичний та Слобідський. 8

ОРІЄНТОВНИЙ ПЕРЕЛІК ПИТАНЬ 

ВСТУПНОГО ВИПРОБУВАННЯ 

1.  Природні рекреаційні ресурси. 

2.  Історико -культурні ресурси, їх класифікація. 

3.  Поняття туристичної послуги, її соціально -економічна 

характеристика. 

4.  Туризм як сфера господарської діяльності. 

5.  Функції туризму в суспільстві. 

6.  Умови розвитку туризму:  природно -географічні, історико -

політичні, соціально -економічні, демографічні. 

7.  Туристичний продукт та його складові. 

8.  Туристичні регіони світу, їх основні характеристики. 

9.  Основні показники розвитку туризму в світі. 

10.  Поняття  «туристичної інфраструктури» та «т уристичної індустрії». 

11.  Поняття «турист» і «екскурсант». 

12.  Туристичні організації, їх класифікація. 

13.  Міжнародні туристичні організації. 

14.  Природно -географічні ресурси у сфері туризму. 

15.  Природно -антропогенні ресурси у сфері туризму. 

16.  Соціально -економічні ресурси  у сфері туризму. 

17.  Періодизація історії подорожей та туризму. 

18.  Великі географічні відкриття і їх роль в історії подорожей. 

19.  Поява та становлення організованого туризму у світі. 

20. Характеристика розвитку вітчизняного туризму – основні етапи. 

21.  Туризм в Україні у  ХХ -ХХІ ст. 

22. Характеристика сучасного періоду розвитку світового туризму. 

23. Характеристика сучасного періоду розвитку вітчизняного туризму. 

24. Історія становлення туристичного краєзнавства. 

25. Класифікація туристичних ресурсів та методика їх оцінки. 

26. Теоретичні основи туристичного районування. 

27. Об’єкти природно -заповідного фонду України. 9

28. Характеристика туристичних ресурсів (вид на вибір студента) України. 

29. Характеристика туристичного регіону (на вибір студента) України. 

30. Перспективи розвитку туристичної галузі України. 

31. Туристична характеристика Італії. 

32. Туристична характеристика Франції. 

33. Туристична характеристика Австрії. 

34. Туристична характеристика Іспанії. 

35. Туристична характеристика країн Балтії. 

36. Туристична характеристика Скандинавських країн. 

37. Туристична характеристика Балканських країн. 

38. Туристична характеристика Туреччини. 

39. Туристична характеристика Великої Британії. 

40. Туристична характеристика країн Близького Сходу. 

41. Туристична характеристика Японії. 

42. Туристична характеристика Китаю. 

43. Туристична характеристика Бразилії. 

44. Туристична характеристика Аргентини. 

45. Туристична характеристика Перу. 

46. Туристична характеристика Мексики. 

47. Туристична характеристика Чилі. 

48. Туристична характеристика США. 

49. Туристична характеристика Канади. 

50. Туристична характеристика Австралії. 10 

СПИСОК РЕКОМЕНДОВАНОЇ ЛІТЕРАТУРИ 

1. Абрамов В. В. Історія туризму. Х., 2010. 286 с. 

2. Бейдик О.О. Рекреаційно -туристичні ресурси України: методологія та методика аналізу, термінологія, районування. К: ВПЦ «Київ, ун -т». 2001. 395  c.

3. Джинджоян В.В., Горожанкіна Н.А., Бойко З.В. Основи туризмознавства: навчальний посібник. Київ: Видавець ФОП Піча Ю.В., 2022. 246 с. 

4. Доценко А.І. Туристичне краєзнавство: навчальний посібник. К. Університет Україна. 2022. 128 с. 

5. Любіцева О. О. В. К. Бабарицька. Туризмознавство: Вступ до фаху: підручник К.: Видавничо -поліграфічний центр "Київський університет". 2008. 335 с. 

6. Любіцева О.О. Туристичні ресурси України: навчальний посібник. К. Альтерпрес. 2007. 369с. 

7. Мальська М.П., Паньків Н.М., Ховалко А.Б. Історія розвитку туризму: навчальний посібник. Львів: ЛНУ ім. І. Франка, 2016. 117 с. 

8. Остапчук В. В., Коваль П.Ф. Історія туризму. Ніжин. 2008. 143 с. 

9. Петранівський В. Л., Рутинський М. Й. Туристичне краєзнавство: Навч. посібник / Ф. Д. Заставний (ред.). К. Знання. 2006. 575 с. 

10. Поколодна М. М. Рекреаційна географія: навч. Посібник. Харк. нац. акад. міськ. госп -ва. Х. ХНАМГ. 2012. 275 с. 

11. Рекреаційно -туристичні ресурси України з основами туристичного ресурсознавства : навч. посіб. / Н. О. Алєшугіна, О. В. Барановська, М. О. Барановський, О. О. Зеленська, І. В. Смаль, І. М. Філоненко. – Ніжин : ФОП Лук’яненко В. В. ТПК "Орхідея". 2015. 492 с. 

12. Сокол Т.Г. Основи туризмознвства: Навчальний посібник / Т.Г. Сокол. К. ЗАТ «Слов’янський дім». 2006. 76 с. 

13. Сокол Т.Г. Основи туристичної діяльності: Підручник / Під ред. доктора пед. наук, проф. Орлова В. Ф. К: Грамота. 2004. 327 с. 11 

14. Устименко Л. , Афанасьєв К. Історія туризму. Альтерпрес. 2005. 319с. 

15. Худоба В., Лабарткава В. Основи туризмознавства. Львів. ЛДУФК імені Івана Боберського. 2021. 136 с. 

16. Мальська М. П. Основи маркетингу у туризмі підручник. К.: «Центр учбової літератури», 2016. 336 с. 

17. Кузик С., Географія міжнародного туризму, Львів, ЛНУ, 2019. 272 с. 15 

Навчально -методичне видання 

ПАВЕЛЬЧУК ЄВГЕН МИХАЙЛОВИЧ 

СОКОЛ ТЕТЯНА ГЕОРГІЇВНА 

МАЛИНОВСЬКА ОКСАНА ЮРІЇВНА 

МІХО ОЛЕНА ІВАНІВНА 

Програма фахового іспиту для вступників, які вступають на навчання для здобуття освітнього ступеня бакалавра зі скороченим терміном навчання (2 р. 10 міс.) 

за спеціальністю  J3 Туризм та рекреація 

Відповідальний за випуск Павельчук Євген 

Академія праці, соціальних відносин та туризму (АПСВТ )

вул. Кільцева дорога, 3 -А. Київ, 03 187 

Тел./факс (044) 522-49-40
