Title: %20%D0%BF%D1%80%D0%BE%20%D1%8E%D1%80%D0%B8%D0%B4%D0%B8%D1%87%D0%BD%D0%B8%D0%B9%20%D1%84%D0%B0%D0%BA%D1%83%D0%BB%D1%8C%D1%82%D0%B5%D1%82%202023.pdf

URL Source: http://www.socosvita.kiev.ua/sites/default/files/%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%20%D1%8E%D1%80%D0%B8%D0%B4%D0%B8%D1%87%D0%BD%D0%B8%D0%B9%20%D1%84%D0%B0%D0%BA%D1%83%D0%BB%D1%8C%D1%82%D0%B5%D1%82%202023.pdf

Published Time: Thu, 05 Oct 2023 21:14:50 GMT

Number of Pages: 10

Markdown Content:
разі структурних змін Академії або якщо змінюються за вдання , що поставлені пер ед 

ним . Орієнтовна організаційна структура факультету подана у додатку 1. 

Організаційна структура факультету затверджується ректором за поданням 

декана. 

2.3. Факультет об’єднує відповідні кафедри, навчальні лабораторії , юридичну 

клініку «Феміда» та інші структурні підрозділи, які діють за власними положеннями. 

Факультет у своєму складі повинен мати не менше трьох кафедр. 

2.4. Робочим органом управління факультетом є деканат, до складу якого 

входять заступник и декана, методисти факультету , куратори академічних груп, 

завідувачі кафедр та керівники інших структурних підрозділів .

2.5. Ф ункціональні о бов`язки працівників факультету визначаються посадовою 

інструкцією , яка підписується працівник ом і зберігається в його особовій справі .

2. 6. Колегіальним органом управління факу льтетом є Вчен а рада факультету. 

Вчену раду факультету очолює її голова – декан факультету. До складу Вчен ої ради 

факультету входять за посадами заступники декана, завіду вач і кафедр, керівники 

органів самоврядування факультет у, а так ож виборні представники із числа науково -

педагогічних працівників , студентів і аспірантів. Порядок формування та 

функціонування Вчен ої ради факультету, її повноваження визначаються 

Положенням про Вчен у раду факультету. 

3. Основні напрями роботи факультету 

3. 1 Організація підготовки бакалаврів, магістрів, докторів філософії, 

підвищення кваліфікації фахівців відповідно до вимог державних та галузевих 

стандартів освіти за спеціальністю 081 «Право»; 

3.2 Надання організаційної допомоги кафедрам у проведенні 

фундаментальних, пошукових, прикладних наукових досліджень, спрямованих на 

вирішення правових проблем та в інтересах за сн овника ;

3.3 Співробітництво з галузевими організаціями, підприємствами, науково -

дослідними інститутами та іншими установами, підприємствами й організаціями 

незалежно від форм власності (у тому числі з іноземними) для виконання статутних 

завдань Академії ;

3.4 Створення умов для професійного росту студентів і співробітників 

факультету, задоволення потреб особистості в інтелектуальному, культурному, 

моральному та фізичному розвитку; 

3.5 Підготовка /підвищення кваліфікації фахівців для соціально -трудової сфери 

на замовлення засновника; 

3.6 Організація п ідготовк и підручників, нав чальних посібників, методичної, 

наукової та іншої літератури за юридичним профілем. 

4. Повноваження факультету 

4.1 В навчальній діяльності ф акультет має такі повноваження: 

4.1.1. формування пропозиції щодо кадрового складу факультету; 

4.1.2. здійснення по вного циклу навчально -наукової та виховної роботи із 

студентами; 4.1.3. розробка навчальних та робочих навчальних планів підготовки фахівців 

за спеціальн істю 081 «Право» , анотацій та робочих програм дисциплін; 

4.1.4. розробка планів видання навчально -методичної літерату ри; 

4.1.5. формування розкладу занять спільно з навчальним відділом Академії ;

4.1.6. технічне забезпечення навчального процесу дисциплін факультету; 

4.1.7. підготовка договорів на проведення практик ;

4.1.8. формування пропозиції щодо складу приймальних комісій та 

кваліфікаційн их екза менаційних комісій; 

4.1.9. підготовка документів щодо працевлаштування випускників; 

4.1.10. профорієнтаційна робота та довузівська підготовка абітурієнтів ,

проведення переговорів з укладання договорів зі школами, ліцеями , коледжами та 

іншими закладами освіти ;

4.1.11. організація стажування викладачів, науковців , студентів та 

аспірантів ;

4.1.12. організація окремих заходів виховної роботи зі студентами; 

4.2 В науковій діяльності факультет має такі повноваження: 

4.2.1 формування комплексної тематики наукових досліджень факультету з 

урахуванням компл ексної те ми наукових досліджень Академії та засновника 

Академії; 

4.2.2 організація наукової роботи студентів та аспірантів (наукові гуртки, 

проблемні групи, предметні олімпіади, конкурси наукових робіт, підготовка до 

участі у наукових конференціях); 

4.2.3 приймання рішення з питань підготовки науково -педагогічних кадрів 

через аспірантуру, а саме: 

4.2.3.1 рекомендація до вступу до аспірантури; 

4.2.3.2 атестація аспірантів; 

4.2.3.3 рекомендація зав ершених дисертацій до захисту. 

5. Повноваження декана факультету 

5.1. Декан виконує свої повноваже ння на постійній основі. 

5.2. Декан може делегувати частину своїх повноважень своїм заступникам. 

Заступники декана призначаються наказом ректора за пропозицією декана 

факультету. 

5.3. Декан факультету: 

5.3.1. безпосередньо організовує навчальну, методичну, наукову і виховну 

роботу на факультеті; 

5.3.2. вирішує питання по формуванню кадрового складу факультету; 

5.3.3. організовує роботу з профорієнтації та набору студентів факультету , а 

та кож курси підготовки до ЗНО за профільними предметами факуль тету ;

5.3.3. організовує виконання навчальних планів і освітніх програм, робочих 

програм практики студентів та здійснює контроль за навчальним процесом; 

5.3.4. здійснює загальне керівництво навчальною, науковою, методичною ,

організаційною та виховною робо тою на факультеті ;5.3.5. організовує і проводить міжкафедральні наради, наукові і науково -

методичні наради і конференції; 

5.3.6. організовує зв’язок з випускниками та вивчення якості їх практичної 

роботи, розробляє план заход ів, спрямован их на покращання підготовки фахівців, 

яких випускає факультет. 

4.2 Декан підписує наступні документи: 

4.2.1 навчальні плани та робочі навчальні плани; 

4.2.2 заяви про надання студентам академічної відпустки або повторного курсу 

навчання; 

4.2.3 заяви на переведення студентів у межах Академії ;

4.2.4 заяви на зміну прізвища студента; 

4.2.5 заяви на надання можливості студенту навчатися за індивідуальним 

графіком; 

4.2.6 індивідуальні графіки навчання студентів; 

4.2.7 службов і ректору на переведення студентів на наступний навчальний 

курс; 

4.2.8 службов і ректору на поновлення та відрахування студентів; 

4.2.9 службов і ректору на оголошення студентам подяк та доган ;

4.2.10 службов і ректору на допуск до захисту кваліфікаційних робіт та 

складання кваліфікацій них екзаменів; 

4.2.11 службов і ректору на поселення студентів у гуртожитки; 

4.2.12 залікові книжки студентів; 

4.2.13 індивідуальний план навчання студента; 

4.2.14 план наукової, методичної та організаційної роботи факультету; 

4.2.15 рекомендації про вступ на навчання за  Phd -програмою  та докторантурою 

зі спеціальності 081  «Право» ;

4.2.16 служ бові ректору з приводу розвитку матеріально -технічної бази 

факультету; 

4.2.17 заяви про прийняття на роботу працівників факультету; 

4.2.18 службові ректору на зміну штатного розпису факультету; 

4.2.19 картки навчального навантаження викладачів факультету; 

4.2.20 інші документ и, які визначаються чинними нормативними актами з

приводу діяльності факультету. 

5. 5. Декан видає розпорядження, що стосуються діяльності факультету, які є 

обов’язковими для виконання всіма працівниками та студентами факультету і

можуть бути скасовані ректором Ак адемії , якщо вони суперечать чинному 

законодавству, Статуту Академії чи завдають шкоди інтересам Академії. 

6. Студенти та аспіранти факультету 

6.1. До числа студентів факультету приймаються особи з повною загальною 

середньою освітою, що пройшли за конкурсом . До аспірантури приймаються особи з 

вищою освітою, що пройшли за конкурсом. Навчання студентів може здійснюватись 

з відривом (денна форма навчання) та без відриву (заочна форма навчання) від 

виробництва . Іногороднім студентам та аспірантам за вст ановленим порядком надається місце в гуртожитк у. Студенти можуть навчатися за індивідуальними 

графік ами. 

6.2. Студенти і аспіранти беруть участь в діяльності факультету та мають 

права, передбачені Статутом Академії . Студенти і аспіранти можуть обирати і бу ти 

обраними до Вчен ої ради Академії та Вчен ої рад и факультету. Студенти та 

аспіранти можуть створювати органи само врядуван ня для вирішення питань 

студентського та аспірантського життя. 

6.3. Студенти зобов’язані у встановлені договором про підготовку фахівц я

строки виконувати навчальні плани та додержуватися правил внутрішнього 

розпорядку відповідно до правил організаці ї освітнь ого процесу в Академії .

Студенти, що не виконали навчальн ий план за семестр з неповажних причин, а 

також встановлених правил внутріш нього розпорядку відраховуються з Академії 

відповідно до Положення про організацію освітнього процесу в Академії .

7. Органи громадського самоврядування факультету 

7.1. Вищим органом громадського самоврядування факультету є загальні збори 

трудового колективу факультету. 

7.2. Загальні збори трудового колективу склика ються не рідше одного разу на 

рік. Трудовий колектив на з аг альн их збор ах :

7.2.1 . заслуховує щорічний звіт та дає оцінку діяльності декана; 

7.2.2 . планує та затверджує річний звіт про діяльність факультету; 

7.2.3 . вносить пропозиції ректору Академії про відкликання з посади декана; 

7.2.4 . обирає кандидатури на конференцію трудового колективу Академії ;

7.2.5 . обирає кандидатури до Вченої ради Академії .

7.3. На факультеті створюються і ді ють органи студентського самоврядування 

у формі студентської ради факультету (діє на підставі Положення ), студентської 

ради гу ртожитку тощо. 

7.4. Основні завдання органів студентського самоврядування факультету: 

7.4.1 . забезпечення і захист прав та інтерес ів студентів, зокрема щодо 

організації навчального процесу; 

7.4.2 . забезпечення виконання студентами своїх обов’язків; 

7.4.3 . сприяння навчальній, науковій і творчій діяльності студентів; 

7.4.4 . сприяння створенню належних умов для проживання та відпочинку 

студентів; 

7.4.5 . сприяння діяльності студентських гуртків, товариств, об’єднань; 

7.4.6 . організація співробітництва зі студентами інших факультетів, закладів 

вищої освіти і молодіжними орган ізаціями; 

7.4.7 . сприяння працевлаштуванню випускників; 

7.4.8 . участь у вирішенні питань міжнародного обміну студентами. 

8. Критерії оцінки діяльності факультету 

8.1. Критерії оцінки діяльності факультету використовуються для визначення 

суми додаткової матеріальної винагороди за результати діяльності у визначени й

термін, а також стимулів морального заохочення працівників. 8.2. Критеріями оцінки діяльності факультету є: 

8.2.1 . Обсяг понадпланових фінансових надходжень від діяльності факультету 

за рахунок складання академ ічної різниці та академ ічних боргів, повторного 

вивчення курсів, факультативних курсів, тощо; 

8.2.2 . Кількість профорієнтаційних та PR заходів; 

8.2.3 . Кількість організованих масових заходів (наукових та методичних 

конференцій, семінарів, круглих столів, олімпіад, конкурсів, тощо); 

8.2.4 . Частка участі студентів у І етапі студентської олімпіади; 

8.2.5 . Місця, зайняті студентами у ІІ етапі студентської олімпіади; 

8.2.6 . Місця, зайняті на всеукраїнських та інших студентських конкурсах; 

8.2.7 . Показник виконання плану методичної та наукової роботи. 

9. Взаємодія з іншими підрозділами 

9.1 В межах своїх повноважень юридичний факультет взаємодіє з такими 

структурними підрозділами Академії: 

9.1.1 з ректором та проректорами з питань планування та організації 

освітнього процесу, наукової та організаційної роботи; 

9.1.2 з іншим факультетом з питань виявлення і реалізації міждисциплінарних 

зв'язків, обміну досвідом організації освітнього процесу, використання навчально -

наукової бази, проведення комплексних наукових досліджень; 

9.1.3 з навчально -методичним відділом з питань орг анізації навчальної та 

навчально -методичної роботи, роботи екзаменаційн их комісі й, моніторингу 

журналів успішності здобувачів вищої освіти, оновлення інформаційних сайтів 

факультету, забезпечення навчальних занять технічними засобами ;

9.1.4 з загальним відділом з питань оформлення наказів та розпоряджень щодо 

діяльності факультету; 

9.1.5 з бібліотекою з питань поповнення бібліотечного фонду навчально -

методичною літературою; 

9.1.6 з гуртожитком з питань поселення, виселення здобувачів вищої освіти та 

дотримання ними Правил внутрішнього розпорядку в гуртожитку; 

9.1.7 зі службою охорони праці та експлуатаційно -господарським відділом з

питань виконання внутрішнього розпорядку , настановчих нарад перед практикою 

студентів, обслуговування та експлуатації матеріально -технічного забезпечення 

факультету ;

9.1.8 з бухгалтерією щодо планування всіх видів витрат, виконання кошторису 

за напрямами діяльності факультету; 

9.1.9 з іншими підрозділами з питань виконання покладених на працівників 

факультету функцій та завдань. ДОДАТОК 1 

ОРІЄНТОВНА ОРГАНІЗАЦІЙНА СТРУКТУРА ФАКУЛЬТЕТУ 

Декан 

факультету 

Вчена рада 

юридичного 

факультету 

Деканат 

юридичного 

факультету 

Студентська 

рада 

юридичного 

факультету 

Студентський 

старостат 

юридичного 

факультету 

Юридична 

клініка 

«Феміда» 

Кафедра 

конституційного, 

адміністративного 

та фінансов ого 

права 

Кафедра 

цивільного ,

господарського 

та трудового 

права 

Кафедра 

кримінального 

права, 

процесу та 

криміналістики 

Кафедра 

публічного 

управління та 

публічної 

служби 

Студентський 

науковий гурток з

історії держави і 

права «Фенікс» 

Студентський 

науковий 

гурток з

римського 

права «Сфінкс »

Навчальна 

лабораторія 

криміналістики 

Студентський 

науковий гурток 

з

криміналістики ДОДАТОК 2 

БЛАНК ЮРИДИЧНОГО ФАКУЛЬТЕТУ ДОДАТОК 3 

ШТАМП ЮРИДИЧНОГО ФАКУЛЬТЕТУ
