Title: Примірне положення

URL Source: http://www.socosvita.kiev.ua/sites/default/files/%20%D0%BF%D1%96%D0%B4%D0%B2%D0%B8%D1%89%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20%D0%BA%D0%B2%D0%B0%D0%BB%D1%96%D1%84%D1%96%D0%BA%D0%B0%D1%86%D1%96%D1%97%202025.pdf

Published Time: Mon, 05 May 2025 21:08:50 GMT

Number of Pages: 9

Markdown Content:
2

1. Загальна частина 

1.1.  Положення про підвищення  кваліфікації  педагогічних та  науково -

педагогічних працівників у  Академії праці, соціальних відносин і туризму 

(далі  – Полож ення) розроблено відповідно до з аконів України «Про освіту», 

«Про вищу освіту», «Про наукову і науково -технічну ді яльність»; постанов и

КМУ від 21 серпня 2019 р. № 800 (зі змінами)  «Деякі питання  підвищення 

кваліфікації педагогічних і науково -педагогічних працівників» (далі  –

Порядок), «Положення про порядок реалізації права на академічну 

мобільність», затвердженого постановою Кабінету М іністрів України від 12 

серпня 2015 р. № 579, Наказу Міністерства освіти і науки України «Деякі 

питання організації набору та навчання (стажування) іноземців та осіб без 

громадянства» від 01 листопада 2013 р. № 1541. 

1.2.  Положення визначає процедуру, види, фор ми, обсяг (тривалість), 

періодичність, умови підвищення кваліфікації  педагогічних та  науково -

педагогічних працівників (далі  – НПП)  Академії праці, соціальних відносин і 

туризму  (далі  – АПСВТ ), а також процедуру підвищення кваліфікації в 

АПСВТ  педагогічних  і науково - педагогічних працівників інших закладів 

освіти. 

1.3.  Підвищення кваліфікації ‒  це  підвищення рівня готовності особи до 

виконання її професійних завдань та обов’язків або набуття особою здатності 

виконувати додаткові завдання та обов’язки шляхом набут тя нових знань і 

вмінь у межах професійної діяльності або галузі знань. 

1.4.  Метою підвищення кваліфікації НПП є їхній професійний розвиток 

відповідно до державної політики у галузі вищої освіти та забезпечення якості 

вищої освіти. 

1.5.  Підвищення кваліфікації є час тиною системи внутрішнього 

забезпечення якості освітньої діяльності та якості вищої освіти  АПСВТ ,

сформованої у порядку, визначеному законодавством. 

1.6.  Педагогічні і науково -педагогічні працівники зобов’язані постійно 

підвищувати свою кваліфікацію. 

1.7.  НПП Універ ситету можуть підвищувати кваліфікацію в Україні та 

за кордоном, однак не в державі, визнаній Верховною Радою України 

державою -агресором чи державою -окупантом. 

1.8.  Результати підвищення кваліфікації НПП враховують під час 

обрання на посаду за конкурсом та укла дення трудового договору. Результати 

підвищення кваліфікації НПП, які пройшли навчання, стажування у закладі 

вищої освіти, науковій (або науково -технічній) установі в країні, яка входить 

до Організації економічного співробітництва та розвитку та/або 3

Європе йського Союзу, за профілем  кафедри, враховують під час 

прийняття рішень про присвоєння вчених звань. 

1.9.  Основними завданнями підвищення кваліфікації НПП є: 

- удосконалення раніше набутих чи набуття нових компетентностей у 

межах професійної діяльності або галузі  знань; 

- набуття досвіду виконання додаткових завдань та обов’язків у межах 

спеціальності чи професії, чи займаної посади; 

- формування та розвиток цифрової, управлінської,  комунікаційної, 

медійної, інклюзивної, мовленнєвої компетентностей тощо. 

1.10.  НПП з урахува нням результатів самооцінки компетентностей і 

професійних потреб, змісту власної викладацької діяльності чи посадових 

обов’язків самостійно обирають конкретні форми, види, напрями та суб’єктів 

надання освітніх послуг з підвищення кваліфікації (далі  – суб’є кти підвищення 

кваліфікації). 

1.11.  Суб’єктом підвищення кваліфікації може бути  АПСВТ , інший 

заклад вищої освіти (його структурний підрозділ), наукова установа, інші 

юридичні особи. 

2.  Види та форми  підвищення кваліфікації  педагогічних та науково -

педагогічних п рацівників 

2.1.  Основними видами підвищення кваліфікації є: 

- навчання за програмою підвищення кваліфікації, у тому числі участь 

у семінарах, практикумах, тренінгах, вебінарах, майстер -класах тощо; 

- стажування. 

2.2.  Стажування  – це набуття особою нових та /або вдосконалення раніше 

набутих компетентностей у межах професійної діяльності або галузі знань. 

2.3.  Формами підвищення кваліфікації є інституційна (очна (денна, 

вечірня), заочна, дистанційна, мережева), дуальна, на робочому місці, на 

виробництві тощо.  Форми підвищення кваліфікації можуть поєднуватись. 

3. Планування та організація підвищення кваліфікації 

3.1.  Вчена рада  АПСВТ  визначає організаційні питання планування та 

проходження підвищення кваліфікації НПП, які працюють в  АПСВТ  за 

основним місцем роботи,  з урахуванням вимог цього Положення. 

3.2.  Підвищення кваліфікації НПП  АПСВТ  в інших суб’єктів 

підвищення кваліфікації  здійснюється згідно з наказами ректора на підставі 

плану підвищення кваліфікації педагогічних та науково -педагогічних 

працівників  АПСВТ  на кале ндарний рік (далі ‒ Плану) та договорів між 

АПСВТ  та суб’єктами підвищення кваліфікації. 4

3.3.  Підвищення кваліфікації в  АПСВТ  педагогічних та науково -

педагогічних працівників інших закладів освіти України здійснюється згідно 

з наказами ректора на підставі  укла дених  договорів. 

3.4.  НПП підвищують свою кваліфікацію згідно з цим Положенням не 

рідше одного разу на п’ять років. 

3.5.  Обсяг (тривалість) підвищення кваліфікації НПП установлюється в 

годинах чи кредитах Європейської кредитної трансферно -накопичувальної 

системи (да лі  – ЄКТС) за накопичувальною системою. Один кредит ЄКТС 

становить 30 годин. 

3.6.  Загальний обсяг підвищення кваліфікації НПП упродовж  п’яти 

років не може бути меншим ніж шість кредитів ЄКТС чи 180 годин. 

3.7.  Ректор, проректори,  декани факультетів  та  їхні заступник и, 

керівник центру підвищення кваліфікації та розвитку освіти та його заступник ,

завідувачі кафедр, завідувач відділу докторантури та аспірантури  та іншого 

структурного підрозділу , які вперше призначені на відповідну посаду, 

проходять підвищення кваліфікац ії відповідно до займаної посади впродовж 

двох перших років роботи в обсязі, визначеному Вченою радою  АПСВТ .

3.8.  Узагальнення  даних для формування плану підвищення 

кваліфікації НПП забезпечують завідувачі кафедр. 

3.9.  На основі  інформації, отриманої від завідува чів  кафедр,  центр 

підвищення кваліфікації та розвитку освіти Академії праці, соціальних 

відносин і туризму (далі  – Центр)  форму є проєкт Плану та подає на 

затвердження ректорові АПСВТ .

3.10. Центр здійснює заходи щодо організації підвищення кваліфікації 

НПП: 

- веде об лік НПП, що підлягають навчанню; 

- формує  проєкт Плану та подає  його  на затвердження ректорові 

АПСВТ ;

- завчасно інформує НПП про заклади та програми підвищення 

кваліфікації; 

- розміщує відповідну інформацію на офіційному вебсайті АПСВТ; 

- щороку розробляє графіки  навчання; 

- здійснює інші заходи щодо організації підвищення кваліфікації НПП. 

3.11. НПП мають право підвищувати свій кваліфікаційний рівень і поза 

межами Плану на підставі заяви НПП, погодженої із завідувачем кафедри, яку 

подають до відділу кадрового забезпеченн я для підписання ректором  АПСВТ .

3.12. У разі необхідності зміни термінів чи  суб’єкта  підвищення 

кваліфікації НПП завідувачі кафедр готують подання з обґрунтуванням 5

причин таких змін та передають його  до Центру  для  внесення відповідних 

змін .

3.13. НПП повинні вчасно розпочати підвищення кваліфікації та 

виконати його програму у повному обсязі. 

3.14. Науково -методичне забезпечення підвищення кваліфікації НПП 

здійснюється за місцем його проходження. 

3.15. Проходження підвищення кваліфікації НПП організовує і

контролює суб’єкт підвище ння кваліфікації. 

3.16. За результатами проходження підвищення кваліфікації НПП 

видається документ про підвищення кваліфікації, технічний опис, дизайн, 

спосіб виготовлення, порядок видачі та обліку якого визначається відповідним 

суб’єктом підвищення кваліфікації .

3.17. Документ про підвищення кваліфікації повинен містити таку 

інформацію: 

- повне найменування суб’єкта підвищення кваліфікації; 

- тема (напрям, найменування), обсяг (тривалість)  підвищення 

кваліфікації у годинах  та/або  кредитах ЄКТС; 

- прізвище, ім’я та по батько ві особи, яка підвищила кваліфікацію; 

- опис досягнутих результатів навчання; 

- дата видачі та обліковий запис документа; 

- найменування посади, власне ім’я та прізвище керівника  суб’єкта 

підвищення кваліфікації, його підпис та печатку установи. 

3.18. Документи про пі двищення кваліфікації (сертифікати, свідоцтва 

тощо), видані за результатами проходження підвищення кваліфікації у

суб’єктів підвищення кваліфікації  – нерезидентів України, можуть містити 

іншу інформацію, ніж визначено цим Положенням. 

3.19. Перелік документів про підвищення кваліфікації педагогічних і 

науково -педагогічних працівників, щодо яких  АПСВТ  є суб’єктом 

підвищення кваліфікації, оприлюднюється на вебсайті  АПСВТ  впродовж 15 

календарних днів після їх видачі та містить таку інформацію: 

- ім’я,  прізвище та  по батькові  особи, яка пройшла  підвищення 

кваліфікації; 

- форму, вид, тему (напрям, найменування) підвищення кваліфікації та 

його  обсяг (тривалість) в годинах та  кредитах ЄКТС; 

- дату видачі та обліковий запис документа про підвищення 

кваліфік ації. 

3.20. Контроль за виконанням Плану здійснює проректор з на вчально -

педагогічної роботи. 6

3.21. Відповідальність за  своєчасне проходження підвищення 

кваліфікації НПП  АПСВТ  покладається на завідувачів кафедр та керівників 

інших структурних підрозділів. 

3.22. Оброблення персональних даних НПП, які підвищують 

кваліфікацію, здійснюється відповідно до вимог Закону України «Про захист 

персональних даних». 

4.  Навчання  педагогічних та  науково -педагогічних працівників за 

програмами підвищення кваліфікації 

4.1. АПСВТ  може організовува ти надання освітніх послуг з підвищення 

кваліфікації за місцем провадження власної освітньої діяльності чи за місцем 

роботи НПП,  чи  дистанційно, якщо це передбачено договором  та  відповідною 

програмою. 

4.2. НПП можуть навчатися за програмами підвищення кваліфіка ції (далі 

‒ Програма), реалізованими в  АПСВТ , брати участь у тренінгах, семінарах 

тощо, які проводять  Цента, кафедри та інші структурні підрозділи .

4.3. Програма  містить  таку  інформацію : тема  (напрям, найменування), 

зміст, обсяг (тривалість) в годинах  та  кредит ах ЄКТС, вид, форму підвищення 

кваліфікації, місце (місця) надання освітньої послуги, очікувані результати 

навчання. 

4.4. Інформація про програми підвищення кваліфікації, які реалізуються 

в АПСВТ , оприлюднюється на вебсайті. 

4.5. НПП можуть навчатися дистанційно на  вітчизняних і закордонних 

освітніх порталах, що підтверджується відповідним документом про 

підвищення кваліфікації. 

5.  Стажування  педагогічних та  науково -педагогічних працівників 

5.1. Стажування здійснюється з метою формування і закріплення на 

практиці професі йних компетентностей, здобутих у результаті теоретичної 

підготовки, щодо виконання завдань і обов’язків на відповідній посаді або 

посаді вищого рівня, засвоєння вітчизняного та зарубіжного досвіду, 

формування особистісних якостей для виконання професійних  завдань на 

новому, більш високому рівні в межах певної спеціальності. 

5.2. НПП проходять стажування за індивідуальною програмою, яка 

розроблена суб’єктом підвищення кваліфікації  та  містить  інформацію про її 

обсяг (тривалість) та очікувані результати навчання. І ндивідуальна програма 

стажування може містити також іншу інформацію, яка стосується 

проходження стажування НПП. 7

5.3. Організацію  та супровід  стажування НПП здійснюють Центр та 

відповідні кафедри. 

5.4. Керівником стажування НПП може бути особа, яка працює у

суб’єкта  підвищення кваліфікації за основним місцем роботи та відповідає 

таким вимогам: 

- для закладів в ищої освіти та наукових установ  – має науковий ступінь 

чи вчене звання і досвід роботи на посадах науково -педагогічних чи наукових 

працівників не менше 10 років; 

- для інших суб’єктів підвищення кваліфікації  – має відповідні досвід 

роботи та кваліфікацію. 

5.5. Стажування НПП здійснюється на підставі договорів, укладених між 

замовником  та  суб’ єктами підвищення кваліфікації. 

5.6. Тривалість стажування НПП визначається відповідно  до 

індивідуальної програми та з урахуванням навчального навантаження НПП за 

місцем роботи (у разі підвищення кваліфікації без відриву від освітнього 

процесу). 

5.7. НПП  АПСВТ , які проходитимуть стажування відповідно до Плану 

або поза межами Плану, не пізніше ніж  за 14 календарних днів до початку його 

терміну подають до  Центру  заяву про скерув ання на стажування .

5.8. Центр  впродовж 5 робочих днів з дати отримання заяви оформлює 

скерування на стажування на уково -педагогічного працівника , готує проєкт 

відповідного наказу  та подає його на підпис ректорові  Академії .

5.9. Після завершення стажування НПП звітують про отримані 

результати на засіданні кафедри. Результати звітування відображають у

протоколах засідання кафедри. 

5.10. Стажування НПП  інших закладів вищої освіти України 

здійсню ється на підставі договорів, укладених між  АПСВТ  і закладами -

замовниками. 

5.11. Індивідуальну програму стажування розробляє  Центр  та затверджує 

ректор. 

6.  Організація підвищення кваліфікації науково -педагогічних 

працівників за кордоном 

6.1. Підвищення кваліфікації Н ПП за кордоном здійснюється на підставі 

угод про співпрацю, які укладаються між  АПСВТ  і закордонними закладами 

вищої освіти, науковими установами, п ідприємствами та організаціями. 

6.2. Організаційний супровід підвищення кваліфікації НПП за кордоном 

здійснює Цен тр  та відділ по роботі з іноземними студентами .8

6.3. Обсяг (тривалість)  стажування НПП визначають з

розрахунку 30 годин або один кредит ЄКТС за кожен тиждень стажування. 

6.4. НПП не пізніше ніж за 10 календарних днів після повернення  з

відрядження подають до Центру  звіт про відрядження за кордон за 

результатами підвищення кваліфікації. 

6.5. НПП звітують про отримані результати підвищення кваліфікації на 

засіданні кафедри. Результати звітування відображають у протоколах 

засідання кафедри. 

7.  Визнання результатів підвищенн я кваліфікації науково -педагогічних 

працівників  АПСВТ 

7.1. Результати підвищення кваліфікації НПП у суб’єктів підвищення 

кваліфікації, які мають ліцензію на підвищення кваліфікації або провадять 

освітню діяльність за акредитованою освітньою програмою, не п отребують 

окремого визнання чи підтвердження. 

7.2. Результати підвищення кваліфікації у інших суб’єктів підвищення 

кваліфікації визнаються рішенням вченої ради  АПСВТ .

7.3.  НПП впродовж одного місяця після завершення підвищення 

кваліфікації подає до вченої  ради клопотання про визнання результатів 

підвищення кваліфікації та документ, який підтверджує проходження 

підвищення кваліфікації. 

7.4.  У разі підвищення кваліфікації шляхом інформальної освіти 

(самоосвіти) НПП замість документа про підвищення кваліфікаці ї подає звіт 

за результатами підвищення кваліфікації чи творчу роботу, персональне 

розроблення електронного освітнього ресурсу, які виконані в процесі або за 

результатами підвищення кваліфікації. 

7.5.  Вчена рада розглядає клопотання впродовж місяця з дня й ого 

подання, заслуховує НПП щодо якості виконання програми підвищення 

кваліфікації, результатів підвищення кваліфікації, дотримання суб’єктом 

підвищення кваліфікації умов договору та приймає рішення про визнання або 

невизнання результатів підвищення кваліф ікації. 

7.6.  Здобуття третього (освітньо -наукового) рівня або наукового рівня 

вищої освіти вперше або за іншою спеціальністю у межах професійної 

діяльності або галузі знань визнається  АПСВТ  як підвищення кваліфікації 

НПП обсягом 180 год чи шість кредитів Є КТС. 

7.7.  Участь НПП у програмах академічної мобільності на засадах, 

визначених Законами України «Про освіту», «Про вищу освіту», Положенням 

про порядок реалізації права на академічну мобільність, затвердженим 

постановою Кабінету Міністрів України від 12 с ерпня 2015 р. № 579, та 9

іншими актами законодавства,  визнається вченою радою як 

підвищення кваліфікації НПП. Обсяг підвищення кваліфікації шляхом участі 

НПП у програмах академічної мобільності, а саме участь у спільних проектах, 

викладання, наукове дослідж ення, зараховується в межах визнаних 

результатів, але не більше ніж 30 годин чи один кредит ЄКТС на рік. 

7.8 . Наукове стажування НПП, яке здійснюється відповідно до статті 34 

Закону України «Про наукову і науково -технічну діяльність», може бути 

визнане вче ною радою як підвищення кваліфікації НПП. Один тиждень такого 

стажування НПП зараховується як підвищення кваліфікації в обсязі 30 годин 

чи одного кредиту ЄКТС. 

7.9.  Результати інформальної освіти (самоосвіти) НПП, які мають 

науковий ступінь та/або вчене, п очесне чи педагогічне звання, можуть бути 

визнані вченою радою як підвищення кваліфікації НПП. Обсяг підвищення 

кваліфікації шляхом інформальної освіти (самоосвіти) зараховується 

відповідно до визнаних результатів навчання, але не більше 30 годин або 

одног о кредиту ЄКТС на рік. 

7.10.  Після завершення підвищення кваліфікації НПП подають до 

Центру  копії документів про підвищення кваліфікації (сертифікатів, 

посвідчень, довідок,  свідоцтва тощо). 

7.11.  Копії документів про підвищення кваліфікації зберігаються в 

особовій справі НПП.
