Title: МІНІСТЕРСТВО ПРАЦІ ТА СОЦІАЛЬНОЇ ПОЛІТИКИ УКРАЇНИ

URL Source: http://www.socosvita.kiev.ua/sites/default/files/3_%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%B0_%D0%A4%D1%96%D0%BD%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%B8_%20%D0%B1_%D1%84%D0%B0%D1%85%20%D1%96%D1%81%D0%BF%D0%B8%D1%82_2%20%D0%BA%D1%83%D1%80%D1%81.pdf

Published Time: Mon, 21 Apr 2025 09:49:58 GMT

Number of Pages: 15

Markdown Content:
111

ЗМІСТ 

Вступ  3

Критерії  та структура оцінювання  4

Зміст програми вступного випробування  5

Орієнтовний перелік питань вступного 

випробування 

9

Список рекомендованої літератури  12 3

ВСТУП 

Програма вступного випробування призначена для всіх осіб, що беруть участь у конкурсі для навчання за освітнім ступенем «бакалавр» на освітню програму «Фінанси, банківська справа та страхування» спеціальності  D2 Фінанси, банківська справа, 

страхува ння та фондовий ринок  на основі диплому молодшого 

бакалавра (молодшого спеціаліста), диплома бакалавра, магістра за 

іншою програмою. 

Метою вступного випробування є з’ясування рівня володіння вступником базовими теоретичними знаннями, що відповідають основним фаховим компетентностям першого рівня вищої освіти (бакалавр)  D2 Фінанси, банківська справа, 

страхування та фондовий ринок  та виявити достатність рівня 

підготовки для вступу на бакалаврську програму за спеціальністю 

D2 Фінанси, банківська справа, стра хування та фондовий ринок .

Завдання вступного іспиту пов’язані з вимогами до кваліфікаційного рівня «бакалавр» з фінансів, банківської справа та страхування і передбачають оцінку базових теоретичних знань .

Пакет містить 20 білетів. Завдання білетів є рівнозначними за обсягом та складністю. Кожен білет складається з трьох питань, що дають можливість здійснити оцінку знань з фахових дисциплін. Екзаменаційні завдання спрямовані також на виявлення творчих можливостей майбутніх фахівців, їх здатності вирішувати виробничі ситуації, використовуючи набуті знання та вміння. 

В умовах воєнного стану екзамен проводиться звикористанням технологій дистанційного навчання. 4

КРИТЕРІЇ ТА СТРУКТУРА ОЦІНЮВАННЯ 

Оцінювання фахового іспиту проводиться в діапазоні від 100 до 

200 балів: 

180-200 балів (рівень  D) – заслуговує вступник , який дав 

вичерпні відповіді на всі запропоновані питання, показав 

систематичні знання з поставлених питань, вміє аналізувати основні 

сучасні  теоретичні та практичні  проблеми  в межах галузі знань ,

усвідомлює взаємозв’язок основних понять з профілем спеціальності, 

володіє відповідною термінологією .

135-179 балів (рівень  B, C) – заслуговує  вступник , який 

повністю розкрив запропоновані питання, вия вив достатньо повні 

знання навчально -програмового матеріалу, орієнтується в сучасних 

теоретичних та практичних проблемах в межах галузі знань , вміє 

користуватись поняттями, але допускає непринципові помилки у 

викладенні матеріалу .

100-134 балів (рівень  A) – ставиться  вступникові , який виявив 

знання навчально -програмового матеріалу в обсязі достатньому для 

подальшого навчання, але допускає суттєві помилки у викладенні 

матеріалу, не володіє повною мірою понятійним апаратом .

0-99 балів – ставиться вступникові , який не має систематичних знань, викладає матеріал не послідовно, з порушенням логіки, допускає принципові помилки, що свідчать про обмеженість подальшого засвоєння навчального матеріал .

Когнітивні рівні, необхідні для відповіді на запитання: 

Рівень  A – знання. 

Рівень  B – знання, розуміння. 

Рівень  C – знання, розуміння, застосування. 

Рівень  D – знання, розуміння, застосування, аналіз/синтез/ оцінка 

Мінімально допустима кількість балів, яка дозволяє скласти вступний іспит – 100. 

Особи, які отримали менш ніж 100 балів, позбавляються права на участь у конкурсному відборі. 5

ЗМІСТ ПРОГРАМИ ВСТУПНОГО ВИПРОБУВАННЯ 

МАКРОЕКОНОМІКА 

Макроекономічні показники в системі національних рахунків. Валовий внутрішній продукт (ВВП) та валовий національний продукт (ВНП), їх співвідношення. Методи обчислення ВВП: виробничий, розподільчий (за доходами) та метод кінцевого використання (за витратами). Тіньова економіка. Співвідношення між потенційним і фактичним ВВП. Роль цінового фактора у вимірюванні ВВП. Номінальний і реальний ВВП. 

Показники рівня цін. Індекси цін. Індекс споживчих цін (ІСЦ). Індекс цін виробника. Дефлятор ВВП. Відмінність між ІСЦ та дефлятором ВВП. Зведення номінального ВВП до реального ВВП. 

Грошовий ринок. 

Механізм функціонування грошового ринку. Грошова пропозиція та грошові агрегати. Графік грошової пропозиції. Попит на гроші для угод, попит на гроші як активи та їх графічна інтерпретація. Класичний та кейнсіанський підходи до функції попиту на гроші. Процентна ставка: сутність, основні види та чинники, що впливають на її рівень. 

Мотиваційна роль реальної процентної ставки для встановлення рівноваги на грошовому ринку. 

Модель грошового ринку. Порушення та відновлення рівноваги на грошовому ринку. 

Банківська система та грошова пропозиція. Основні функції комерційних банків. Банківські резерви. Банківський механізм розширення грошової пропозиції на основі депозитного мультиплікатора. Грошова пропозиція з урахуванням депозитних та готівкових грошей. Грошова база, грошовий мультиплікатор ігрошова пропозиція. 

Інфляційний механізм Інфляція: сутність та основні види. 

Темп інфляції та методи його обчислення. Види інфляції залежно від її темпів. Очікувана та неочікувана інфляція за теоріями адаптивних та раціональних очікувань. Види інфляції за джерелами виникнення: інфляція попиту, інфляція витрат та їх графічна 6

інтерпретація. Причини інфляції. Кейнсіанська та монетарна концепції щодо причин інфляції. 

Приватні інвестиції. Заощадження та інвестиції. 

Заощадження як функція наявного доходу. Графік заощадження. Середня та гранична схильність до заощадження. Чинники заощадження. Вибір заощадником активу. Види заощаджень. Рівень заощаджень. Рівновага між заощадженнями та інвестиціями. Класичний* та кейнсіанський механізм урівноваження заощаджень з інвестиціями. 

Інвестиції в основний капітал. Функціональна роль інвестицій. Економічний зміст інвестицій. Кейнсіанська та неокласична інвестиційна функція. Відсоткова ставка як чинник інвестиційного попиту. Номінальна та реальна відсоткова ставка. Податок на прибуток і чиста прибутковість інвестицій. Крива сукупного попиту на інвестиції. Чинники автономних інвестицій і їх вплив на криву інвестиційного попиту. Нестабільність інвестицій. Інвестиції векономіку України 

ФІНАНСИ 

Предмет фінансової науки як пізнання сутності фінансів 

Предмет фінансової науки. Виокремлення фінансової науки в самостійний напрямок фінансових досліджень. Формування фінансової теорії. Теорія фінансів. Еволюція теорії фінансів. 

Об’єкти і суб’єкти фінансових досліджень. 

Фінансове право і фінансова політика. 

Фінансове право, його суть, зміст, форми реалізації. Поняття і рівні проведення державної фінансової політики. Мета, форми та способи проведення фінансової політики. Характеристика державних фінансових планів. Кредитна політика. Інвестиційна політика. Валютна політика. Інші форми державної фінансової політики (цінова, митна, амортизаційна). Корпоративна, фінансова політика. Державний фінансовий апарат і його функції. 

Податки. Податкова політика. 

Функції оподаткування. Види податків, зборів і обов’язкових 7

відрахувань. База оподаткування, податкові зобов’язання. Методи розрахунків та порядок сплати податків, зборів і обов’язкових платежів. Податкова політика і податкова система держави. Організація податкової служби і податкової роботи. 

Бюджет. Бюджетна система. 

Сутність, призначення та роль бюджету держави. Бюджетний устрій та побудова бюджетної системи України. Система доходів бюджету. Організація виконання бюджету. Бюджетна політика. 

Бюджетний дефіцит. 

Бюджетний дефіцит як фактор інфляції. Методи фінансування бюджетного дефіциту. Методи оптимізації бюджетного дефіциту. Взаємозв’язок бюджетного дефіциту та економічної динаміки. 

Державний кредит. 

Державний кредит. Основні форми державного кредиту. Видатки бюджету на обслуговування державного боргу. Амортизація та обслуговування позик та способи їх проведення. Міждержавні трансферти. Державні гарантії та умови їх надання. Державний борг, його форми і структура. Управління державним боргом країни. Способи погашення державного боргу країни. 

Місцеві фінанси. Фінансова децентралізація місцевих бюджетів і фінансове вирівнювання. 

Структура фінансів регіону. Порядок формування доходів місцевих бюджетів. Фінансова децентралізація місцевих бюджетів. Регулювання між бюджетних відносин шляхом використання між бюджетних трансфертів. 

Соціальні позабюджетні фонди. 

Система соціального страхування. Позабюджетні фонди соціального страхування. Організаційні основи діяльності фондів соціального страхування. Джерела формування фондів. Соціальні послуги та виплати фондів. Пенсійне забезпечення в Україні та за рубежем. Перспективи розвитку соціальних фондів в Україні. 8

Міжнародні фінанси. 

Міжнародні фінансові операції і порядок їх проведення. Умови залучення кредитів міжнародних фінансових організацій. Форми і види міжнародних фінансових операцій. Організація проведення фінансових операцій в особливих зонах. Поточні і капітальні міжнародні фінансові операції. Іноземні інвестиції та їх форми. Структура платіжного балансу країни. Міжнародна ліквідність країни та її показники. 9

ОРІЄНТОВНИЙ ПЕРЕЛІК ПИТАНЬ ВСТУПНОГО ВИПРОБУВАННЯ 

1. Макроекономічні моделі: суть та роль у макроекономічному аналізі й прогнозуванні. 

2. Модель кругопотоку доходів та видатків. Основні макроекономічні тотожності. 

3. Макроекономічні суб'єкти та їх взаємодія. 

4. Макроекономічна політика: зміст, цілі та інструментарій. 

5. Поняття про Систему національних рахунків (СНР). Відмінність СНР та Балансу народного господарства (БНГ). 

6. Сутність та основні категорії СНР. 

7. Основні макроекономічні показники в системі національних рахунків. 

8. ВВП та принципи його розрахунку. 

9. Валовий внутрішній продукт та методи його розрахунку. 

10. Реальні та номінальні величини. Цінові індекси. 

11. Індекс споживчих цін та індекс цін (дефлятор) ВВП. 

12. ВВП та економічний добробут. 

13. Соціально -економічна сутність і функції податків. 

14. Характеристика елементів податку. 

15. Основи класифікації податків. 

16. Принципи і методи оподаткування. 

17. Організаційна будова податкової системи України. 

18. Економічна природа та роль державного бюджету. 

19. Державні доходи, їх склад та методи формування. 

20. Видатки державного бюджету, їх склад та класифікація. 

21. Причини та види дефіциту бюджету. 

22. Методи покриття дефіциту державного бюджету. 

23. Структура і принципи побудови бюджетної системи України. 

24. Система місцевих бюджетів в Україні. 

25. Поняття та стадії бюджетного процесу. 

26. Сутність та складові фінансового ринку. 

27. Сутність та функції міжнародних фінансів. 

28. Міжнародні фінансово -кредитні інститути та їх роль у світовій фінансовій системі. 

29. Валюта та валютний курс, конвертованість валют. 10 

30. Валютні операції на міжнародному валютному ринку. 

31. Сукупний попит та його структура. Цінові чинники сукупного попиту. 

32. Нецінові чинники сукупного попиту. Вплив нецінових чинників на криву сукупного попиту. 

33. Сукупна пропозиція в короткостроковому і довгостроковому періоді. 

34. Нецінові чинники короткострокової сукупної пропозиції. 

35. Взаємодія сукупного попиту і сукупної пропозиції. 

36. Кейнсіанська концепція макрорівноваги. Умови побудови кейнсіанської моделі. 

37. Споживання та заощадження як функції поточного доходу. Схильність до споживання та заощадження. 

38. Проста модель рівноваги. „Кейнсіанський хрест". 

39. Бюджетний дефіцит та управління державним боргом. 

40. Пропозиція грошей. Сутність пропозиції грошей та грошові агрегати. 

41. Цілі та механізм грошово–кредитної політики. 

42. Види безробіття: фрикційне, структурне, циклічне. Природний рівень безробіття, повна зайнятість. 

43. Причини існування безробіття. 

44. Суть, види та соціально -економічні наслідки інфляції. 

45. Причини інфляції. Інфляція попиту. Інфляція витрат. 

46. Економічне зростання та економічний розвиток. Суть, фактори й типи економічного зростання. 

47. Передумови моделі економічного зростання Солоу. Вплив нагромадження капіталу, приросту населення та технічного прогресу на капіталоозброєність. 

48. Джерела економічного зростання у моделі Солоу. Внесок факторів виробництва в економічне зростання. 

49. Типи та інструменти зовнішньоторговельної політики. 

50. Сутність фінансів як економічної категорії. 

51. Механізм реалізації розподільчої функції фінансів. 

52. Фінансові категорії та їх взаємозв’язок з іншими економічними категоріями. 

53. Засади функціонування фінансової системи в Україні. 

54. Фінансове право України. 11 

55. Правове регулювання фінансової діяльності держави. 

56. Фінансова політика, іі сутність, види і значення. 

57. Складові елементи державної фінансової політики. 

58. Фінансовий механізм та його роль у реалізації фінансової політики. 

59. Державне управління фінансами. 

60. Фінансовий контроль: його види та методи. 12 

СПИСОК РЕКОМЕНДОВАНОЇ ЛІТЕРАТУРИ 

1. Банківська система : підручник / [М. Крупка, Є. Андрущак, Н. Пайтра та ін.] ; за ред. д -ра екон. наук, проф. М. Крупки. – 2-ге вид., переробл. і доповн. – Львів : ЛНУ ім. Івана Франка, 2023. – 524 с 

2. Бердар М.М. Фінанси підприємств. Посібник. – К.: Центр учбової літератури, 2023. 280 с. 

3. Бюджетна система : підручник / за ред. д. е. н., професора. В. Г. Дем'янишина, д. е. н., професора О. П. Кириленко та д. е. н., професора З.М.Лободіної. Тернопіль: ЗУНУ, 2020. 624 с. 

4. Гроші та кредит: теорія і практика (у схемах і таблицях) [Текст] : навч. посіб. / О. В. Шишкіна, М. В. Дубина ; Чернігів. нац. технол. ун -т. - Чернігів : Брагинець О. В. [вид.], 2018. - 570 

с. 

5. Гроші та кредит [Текст] : підручник / [О. В. Дзюблюк та ін.] ; за ред. д -ра екон. наук, проф. Олександра Валерійовича Дзюблюка ; Тернопіл. нац. екон. ун -т, Каф. банк. справи. -

Тернопіль : ТНЕУ, 2018. - 891 с. 

6. Клименко В.В. Фінансовий ринок: навч. посібник для студ. вищ. навч. закл. реком МОНУ –К.: Центр учбової літератури, 2015. 359 с. 

7. Макроекономіка : підручник / М. І. Макаренко, Т. О. Семененко, Ю. М. Петрушенко. – 2-ге вид., переробл. – Суми : Сумський державний університет, 2021. – 307 с. 

8. Макроекономіка. Конспект лекцій : навч. посіб. / Ю.М. Бажал. Національний університет «Києво -Могилянська академія». – Електрон. дані. – Київ : НаУКМА, 2024. – 41 с. 

9. Мельник С. І., Шевченко Н. В., Висоцька І. Б. Банківська система : навчальний посібник у схемах і таблицях. Львів : Львівський державний університет внутрішніх справ, 2023. 184 с 

10. Миськів Г. Бюджетна система : теоретичні та практичні аспекти (у схемах і таблицях) : навчальний посібник. Львів : Растр -7, 2020. – 272 с. 13 

11. Персональні / сімейні фінанси [Текст] : посібник / Юрій Кушнір. - 5-те вид., зі змін. та допов. - Ужгород : Сабов А. М., 2019. - 295 с. 

12. Першко Л.О., Ріппа М.Б. Фінанси: навч. посібник. – Київ.: ПВНЗ «ІЕЕП», 2019. – 388 с. 

13. Стойко О. Я., Дема Д. І. Фінанси : підручник / за ред. О. Я. Стойка. 2 -ге вид. перероб. і доп. Житомир : Поліський університет, 2024. 317 с. 

14. Фінанси підприємств: навч. посібник / за ред. Г. Я. Аніловської, І. Б. Висоцької. Львів: ЛьвДУВС, 2018. 440 с. 

15. Фінанси : підруч. / за ред. д.е.н., проф. А. І. Крисоватого. Тернопіль : Університетська думка, 2024. 632 с. 

16. Філімоненков О.С., Дема Д.І. Фінанси підприємств: підручник – К.: 

Алерта – 496 с. 2014 

17. Шелудько В. М., Вірченко В. В. Ринок цінних паперів : навчальний посібник. – К. : ВПЦ «Київський університет», 2020 

18. Юхименко П.І., Бойко С. В., Голубка С.М. Фінанси : підручник /за наук. ред. П.І. Юхименка, С.В. Бойко. Київ: Центр учбової літератури, 2018. – 416 с. 15 

Навчально -методичне видання 

ТКАЧЕНКО ЯНІНА СТАНІСЛАВІВНА 

ПРОГРАМА 

фахового іспиту для вступників, які вступають на навчання для здобуття освітнього ступеня бакалавра 

за скороченим терміном навчання (2 р. 10 міс.) 

за спеціальністю D2 Фінанси, банківська справа, страхування та фондовий ринок 

Відповідальний за випуск Яніна Ткаченко
