Title: МІНІСТЕРСТВО ПРАЦІ ТА СОЦІАЛЬНОЇ ПОЛІТИКИ УКРАЇНИ

URL Source: http://www.socosvita.kiev.ua/sites/default/files/8_%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%B0_%D0%9F%D0%A3%D0%90_%20%D0%BC_%D1%84%D0%B0%D1%85%20%D0%B7%D0%B0%D0%BC%D1%96%D1%81%D1%82%D1%8C%20%D0%84%D0%A4%D0%92%D0%92_2025.pdf

Published Time: Mon, 14 Apr 2025 20:53:29 GMT

Number of Pages: 23

Markdown Content:
111

ЗМІСТ 

Вступ  3

Критерії та структура оцінювання  5

Зміст програми вступного випробування  6

Орієнтований перелік питань зі вступного 

випробування 

17 

Список рекомендованої літератури  19 3

ВСТУП 

Вступне фахове випробування зі спеціальності  D4 Публічн е

управління та адміністрування  для вступу в АПСВТ на навчання за 

освітнім ступенем магістра передбачає перевірку розуміння 

абітурієнтом особливостей інституційної організації держави та 

суспільства в Україні, усвідомлення особливостей європейської 

інтеграці ї та врядування, перспективи реформування місцевого 

самоврядування та регіонального розвитку, а також бачення 

необхідності застосування інноваційних інформаційних технологій 

для потреб публічного  адміністрування. 

Організація та проведення фахового іспиту визначається Правила прийому до Академії праці, соціальних відносин і туризму на навчання для здобуття вищої освіти в 2024 році, що затверджені рішенням Вченої ради АПСВТ (протокол № 8 від 25 березня 

2025 року ) та Положенням про приймальну комісію Академії праці, соціальних відносин і туризму (далі – Положення про ПК), розробленим з урахуванням вимог Положення про приймальну комісію вищого навчального закладу, затвердженого наказом Міністерства освіти і науки України від 15 жовтня 2015 року № 1085, зареєстрованого в Міністерстві юстиції України 04 листопада 2015 року за № 1353/27798. 

Метою вступного іспиту до бакалавріату за спеціальністю 

D4 Публічн е управління та адміністрування  є формування в АПСВТ 

контингенту студентів, найбільш здібних до успішного опанув ання 

навчальних дисциплін, що вивчались в межах зазначених освітніх 

програм, шляхом перевірки у вступників наявних компетентностей та 

результатів навчання, що визначені стандартом вищої освіти. 

Програма вступного випробування розроблена відповідно до наказу Міністерства освіти України від 11.02.2022 р. № 157 «Про затвердження Програми предметного тексту з управління та адміністрування єдиного фахового вступного випробування». 

Вступний іспит замість ЄФВВ проводиться у терміни передбачені Правилами прийому до Академії праці, соціальних відносин та туризму. 

Вступний іспит замість ЄФВВ проводиться у письмовій формі впродовж 60 хвилин. 

Оцінювання рівня підготовленості вступників регулюється 4

згідно Порядку прийому на навчання для здобуття вищої освіти в 

2025 році, затвердженого наказом Міністерства освіти і науки України від 10 лютого 2025 року № 168, зареєстрованого вМіністерстві юстиції України 26 лютого 2025 року за № 15/41360 .

Вступний іспит замість ЄФВВ складається з двох частин: 

1. Одне теоретичне питання. 

2. Десять тестових завдань. 

На розкриття теоретичного питання та виконання тестових завдань відводиться 60 хвилин. 

В умовах воєнного стану екзамен проводиться звикористанням технологій дистанційного навчання. 5

КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ТА СТРУКТУРА ОЦІНКИ 

Оцінювання фахового іспиту проводиться в діапазоні від 100 до 200 балів: 

180-200 балів (рівень  D) – заслуговує вступник, який дав 

вичерпні відповіді на всі запропоновані питання, показав 

систематичні знання з поставлених питань, вміє аналізувати основні 

сучасні теоретичні та практичні проблеми в межах галузі знань, 

усвідомлює взаємозв’язок основних понять з профілем спеціальності, 

володіє відповідною термінологією .

135-179 балів (рівень  B, C) – заслуговує вступник, який 

повністю розкрив запропоновані питання, виявив достатньо повні 

знання навчально -програмового матеріалу, орієнтується в сучасних 

теоретичних та практичних проблемах в межах галузі знань, вміє 

користуватись поняттями, але допу скає непринципові помилки у 

викладенні матеріалу .

100-134 балів (рівень  A) – ставиться вступникові, який виявив 

знання навчально -програмового матеріалу в обсязі достатньому для 

подальшого навчання, але допускає суттєві помилки у викладенні 

матеріалу, не во лодіє повною мірою понятійним апаратом .

0-99 балів – ставиться вступникові, який не має систематичних знань, викладає матеріал не послідовно, з порушенням логіки, допускає принципові помилки, що свідчать про обмеженість подальшого засвоєння навчального матеріал .

Когнітивні рівні, необхідні для відповіді на запитання: 

Рівень  A – знання. 

Рівень  B – знання, розуміння. 

Рівень  C – знання, розуміння, застосування. 

Рівень  D – знання, розуміння, застосування, аналіз/синтез/оцінка 

Мінімально допустима кількість балів, яка дозволяє скласти вступний іспит – 100. 

Особи, які отримали менш ніж 100 балів, позбавляються права на участь у конкурсному відборі. 6

ЗМІТС ПРОГРАМИ ВСТУПНОГО ВИПРОБУВАННЯ 

РОЗДІЛ 1. ОСНОВИ ДЕРЖАВИ І ПРАВА 

Тема 1. Теорія держави та державної влади. 

Державна влада в політичній системі суспільства Основні 

теорії та загальні закономірності походження 

держави. Поняття та ознаки держави. Державна влада: її поняття та елементи. Політична система суспільства і держави, їх 

взаємозв’язок і взаємозалежність. 

Суверенітет держави: його поняття, ознаки та нормативно -

правова регламентація. Суверенітет держави, суверенітет народу, 

суверенітет нації: питання їх співвідношення та взаємодії. 

Типологія держав: формаційний і цивілізаційний підходи до 

типології держав. Поняття та класифікація форми державного 

правління. Поняття та види форм державного устрою. Види форм 

державного (політичного) режиму. 

Особа та держава, їх політико -правовий взаємозв’язок. 

Громадянське суспільство та держава. 

Функції держави. Демократична, соціальна, правова держава 

як принцип державного ладу. Шляхи формування соціальної, 

правової держави в Україні. 

Тема 2. Механізм та апарат держави 

Поняття, ознаки та елементи механізму держави. Принципи 

механізму держави: їх поняття, види, нормативно - правова 

регламентація. Державний апарат: його поняття та структура. 

Органи держави як основний елемент механізму держави: їх 

поняття, ознаки й класифікація. Поділ влади як принцип організації і

діяльності державного апарату. Загальна характеристика органів законодавчої, виконавчої, судової влади та їх функції. Державна 

служба та її види. Державний службовець, посадова особа. 

Держава й громадські об’єднання. Громадянське суспільство 

як суб’єкт вироблення публічної політики. 

Тема 3. Право та його сутність 

Поняття та ознаки права. Зміст права як суспільно -

політичного явища. Норми права та інші соціальні норми, їх ознаки 

та відмінні риси. Співвідношення права та закону. 

Нормативно -правовий акт як джерело права: його поняття, 7

ознаки та види. Відмінність нормативно -правового акту від інших 

актів (документів) правового характеру. Закон як вид нормативно -

правового акту: його поняття, ознаки та види. Підзаконні нормативно -правові акти: їх поняття, види. Правова доктрина: її поняття та особливості. Види правотворчості та їх загальна 

характеристика. 

Тема 4. Система права та її складові 

Структура системи права, її внутрішня побудова. Предмет та метод правового регулювання як базові підстави формування 

системи права. 

Публічне й приватне право. Загальна характеристика галузей 

та інститутів права. 

Система законодавства: її поняття, ознаки та структура. 

Співвідношення системи права й системи законодавства. 

Співвідношення національного (внутрішньодержавного) та 

міжнародного права. 

Тема 5. Правовідносини та їх зміст. 

Законність та правопорядок Поняття та ознаки правовідносин. 

Суб’єктивні права та суб’єктивні юридичні обов’язки. 

Суб’єкти правовідносин. 

Об’єкти правовідносин; поняття та класифікація. 

Види правовідносин та їх характеристика. Юридичний факт, 

поняття та вплив, який він здійснює на формування, існування та 

зміну правовідносин. Класифікація юридичних фактів. 

Поняття та ознаки юридичної відповідальності. Принципи та 

функція юридичної відповідальності. Законність та правопорядок в

суспільстві та державі. 

Тема 6. Основи конституційного права України 

Конституційне право як провідна галузь права, законодавства та 

науки. Суб’єкти та об’єкти конституційних правовідносин. 

Визначення механізму дії Конституції України. 

Поняття та ознаки конституціоналізму. Складові частини 

конституціоналізму, їх поняття та характеристика. 

Територіальний устрій України. Рівні адміністративно -

територіального поділу в Україні. Реформа адміністративно -

територіального устрою країни. 

Поняття, зміст та характеристика конституційного статусу 8

людини та громадянина. Класифікація прав, свобод та обов’язків 

людини і громадянина. Сутність та зміст конституційних прав та 

свобод. 

Тема 7. Основи адміністративного права України Управління 

як соціальне явище. Суб’єкт та об’єкт управління. Ознаки 

управління. Поняття адміністративних правовідносин та його 

основних ознак. 

Основні риси адміністративних правовідносин. Види 

адміністративних правовідносин та їх загальна характеристика. 

Поняття адміністративного правопорушення. Адміністративне 

правопорушення як підстава притягнення до адміністративної 

відповідальності. Ознаки адміністративного правопорушення та їх 

характеристика. 

Поняття та основні ознаки адміністративної відповідальності. 

Характеристика підстав настання юридичної відповідальності. 

Визначення сутності та мети адміністративних стягнень. Види адміністративних стягнень. Перелік видів та їх відмінність від 

трудових (дисциплінарних). 

Тема 8. Основи трудового права України 

Трудове право, його поняття та характеристика. Принципи 

регулювання трудових правовідносин. Поняття та зміст 

колективного договору. Сторони колективного договору, їх права та 

обов’язки. Порядок укладання та виконання колективного договору. 

Поняття трудового договору та його зміст. Сторони трудового 

договору, їх права та обов’язки. 

Поняття та визначення основних рис матеріальної 

відповідальності. Загальні підстави матеріальної відповідальності 

працівників. Обов’язок власника або уповноваженого ним органу та 

працівника зі збереження майна. 

Поняття внутрішнього трудового розпорядку як основи 

організації праці. Поняття та значення дисципліни праці. Види та 

порядок застосування стягнень, які застосовуються до працівників, 

що порушили трудову дисципліну. 

РОЗДІЛ 2. ОСНОВИ ЕКОНОМІКИ 

Тема 9. Ринок як форма упорядкування господарського життя 

Ринок, його найважливіші елементи та види. Сутність 9

підприємництва, його основні функції. Принципи здійснення 

підприємницької діяльності. Попит, пропозиція, ринкова ціна. 

Конкуренція, її форми, методи, соціально -економічні 

наслідки. Конкурентоспроможність продукції. Можливості та 

обмеженість ринку. 

Попит, його цінові та нецінові фактори. Кон’юнктура ринку. Пропозиція та її фактори. Графік ринкової рівноваги цін. 

Еластичність попиту та пропозиції. Розрахунок показників 

еластичності попиту та пропозиції. 

Державна антимонопольна політика. 

Тема 10. Державне регулювання економіки 

Необхідність державного регулювання ринкової економіки Сутність понять «державне регулювання економіки» та «економічна 

політика». Економічна сутність об’єктів і суб’єктів державного 

регулювання економіки та економічної політики. Основні принципи державного регулювання економіки країни. Характеристика основних методів у сфері державного регулювання економіки та 

економічної політики.. 

Кейнсіанський і монетарний підходи до економічної ролі 

держави. Методи державного впливу на ринкову економіку. 

Адміністративні методи регулювання. Економічні методи 

регулювання. Соціальний захист населення. Необхідність і сутність 

соціального захисту населення в умовах ринкової економіки. 

Система державного захисту споживача. Стабілізаційна політика 

держави: кейнсіанський і монетаристський підходи. 

Система показників, які характеризують економічне 

зростання і економічний розвиток країни та її регіонів. Показники 

аналізу структури валового внутрішнього продукту (ВВП). Аналіз динаміки ВВП та інших макроекономічних показників. Розрахунок 

показника «ВВП на душу населення». 

Макроекономічне планування та прогнозування. Економічна 

політика та її оптимізація. 

Тема 11. Економічне зростання та макроекономічна ринкова 

рівновага 

Циклічний розвиток економіки. Поняття економічного 

зростання, його фактори, джерела й типи. Економічний цикл та його 

фази. Довгі хвилі в економічній динаміці. Структурні кризи. Природа 10 

економічної кризи в Україні. 

Антициклічне регулювання. Макроекономічна рівновага. 

Сукупний попит та його фактори. Сукупна пропозиція та її фактори. 

Споживання й заощадження: фактори, функції. Середня та гранична 

схильність до споживання й заощадження. 

Інвестиції: фактори, функції. Мультиплікатор інвестицій. 

Моделі рівноваги. Основні показники економічного зростання 

економіки (темпи зростання, темпи приросту та ін.). 

Тема 12. Праця, безробіття у системі макроекономічної 

рівноваги та соціальна політика 

Ринок праці та його функціонування. Безробіття, його рівень 

та форми. Показники оцінки економічної активності населення країни та її регіонів. Економічні та неекономічні наслідки безробіття. 

Особливості безробіття в Україні. 

Державна політика зайнятості. Економічна нерівність та 

політика соціального захисту 

Сутність, мета та основні завдання соціального розвитку. 

Соціальна та гуманітарна політика. Інструменти реалізації соціальної 

політики держави: правові, економічні, соціально - психологічні та організаційно -адміністративні. 

Сутність трудових ресурсів, основні типи їх відтворення. 

Людський капітал і людський розвиток. Оплата праці, її основні види та форми. Заробітна плата працівників. 

Прожитковий мінімум. Структура продуктового та 

непродуктового набору. 

Поняття бідності та знедоленості. Соціальні стандарти та 

соціальні гарантії. 

Діагностика соціального розвитку регіону. Забезпечення 

сталого соціального розвитку. 

Тема 13. Характеристика економічного потенціалу країни та 

особливості його використання 

Поняття економічного потенціалу країни та його основні 

складові. Характеристика окремих складових природно - ресурсного 

потенціалу країни (мінеральні, земельні, водні, лісові, рекреаційні ресурси). Природні ресурси як економічний фактор. Особливості оцінки окремих видів природних ресурсів. Вплив природних ресурсів на економічний розвиток. Роль населення у розвитку економіки та 11 

його динаміка. Характеристика демографічного потенціалу Україні. 

Міграція населення та її види. Основні показники руху 

населення. Характеристика виробничого потенціалу країни та 

виробнича інфраструктура. Промисловість як провідна галузь 

національної економіки. 

Вплив науково -технічного прогресу на національну 

економіку. 

Тема 14. Фінансова система 

Сутність фінансів та їх роль у ринковій економіці. Державний 

бюджет. Бюджетна система. Доходи державного бюджету. Видатки 

державного бюджету. Бюджетний дефіцит. Державний борг. 

Податкова система і податкова політика держави. Сутність 

податків. Елементи податкової системи. Види податків. Принципи 

оподаткування. Дискреційна та недискреційна податкова політика. 

Формування податкової системи в Україні. 

Грошова система держави. Рівновага на грошовому ринку. 

Закони грошового обігу. Інфляція, її форми й антиінфляційні заходи 

держави. Економічні, соціально -політичні та фінансові методи стабілізації валют. Грошовий ринок. Грошово -кредитне регулювання 

економіки. 

Тема 15. Закономірності розвитку світового господарства 

Поняття світового господарства та етапи його розвитку. 

Міжнародний поділ праці, його принципи й форми. Міжнародна 

спеціалізація та кооперація виробництва. Особливості міжнародного поділу праці в сучасних умовах. Інтернаціоналізація господарського 

життя. 

Інтеграційні процеси на сучасному етапі розвитку світу. 

Міжнародна торгівля та утворення світових ринків товарів. 

Структура міжнародної торгівлі. Особливості міжнародної торгівлі 

на сучасному етапі. 

Протекціонізм. Міжнародний рух капіталів. Утворення 

міжнародного ринку робочої сили. Вплив міграції робочої сили на 

країни, що ввозять і вивозять робочу силу. 

Міжнародні кредитні відносини. Види кредитів та порядок їх 

надання. Міжнародний валютний фонд. Світовий банк. 

Тенденції інтеграції економіки України в світову економіку: проблеми її технологічного розвитку, відновлення її культурного та наукового 12 

потенціалу, інвестицій і структурної перебудови національної 

економіки. 

> РОЗДІЛ 3. МАРКЕТИНГ

Тема 16. Основні поняття та класифікація маркетингу 

Визначення маркетингу за Ф. Котлером. 

Основні поняття маркетингу: потреба, попит, товар, обмін, угода, ринок. | 

Типологізація ринку: ринок продавця, ринок покупця; ринок товарів промислового призначення (В2В), споживчий ринок В2С. 

Типологізація попиту: негативний, відсутній, прихований, спадний, нерегулярний, повноцінний, надмірний, нераціональний. 

Класифікація маркетингу за типом попиту: конверсійний, стимулюючий, розвиваючий, ремаркетинг, синхромаркетинг, підтримуючий, демаркетинг, протидіючий. 

Класифікація маркетингу за наявністю сегментації ринку: | масовий, товарно -диференційований, цільовий. |

Класифікація маркетингу за стратегією вибору цільових сегментів ринку: недиференційований, диференційований, концентрований. 

Класифікація маркетингу за рівнем каналу розподілу: прямий, непрямий. 

Тема 17. Підходи комерційних організацій до управління маркетингом 

Концепції: удосконалення виробництва, удосконалення товару, інтенсифікація комерційних зусиль, маркетингу, соціально -

етичного маркетингу. 

Цілі системи маркетингу: досягнення максимально можливого 

високого споживання, досягнення максимальної споживацької задоволеності, надання максимально широкого вибору, максимальне підвищення якості життя. 

Тема 18. Поведінка споживача 

Проста модель купівельної поведінки: спонукальні чинники 

покупця; реакція у відповідь споживачів. 

Розгорнута модель купівельної поведінки: спонукальні чинники маркетингу (товар, вартість, способи поширення, стимулювання збуту); інші подразники (економічні, науково -13 

технічні, політичні, культурні); «чорна скринька» свідомості покупця (характеристики покупця, процес прийняття купівельного рішення); реакція у відповідь споживачів (вибір товару, вибір марки, вибір часу покупки, вибір об'єкта покупки). 

Чинники поведінки споживачів на ринку В2В: навколишнє становище, особливостей організації, міжособових відносин індивідуальних особливостей особистості. Процес прийняття рішення про покупку. 

Чинники поведінки споживачів на ринку В2С: культурні соціальні, особисті, психологічні. Етапи процесу прийняття рішення про покупку .

Тема 19. Поняття маркетингового середовища 

Мікромаркетингове середовище: підприємство, конкуренти, 

споживачі, постачальники, посередники, контактні аудиторії. 

Макромаркетингове середовище: чинники демографічного, економічного, природного, науково -технічного, політичного та культурного характеру. 

Місткість ринку і ринкова частка підприємства: сутність, визначення і основні методи вимірювання. 

Сегментування ринку: сегмент, ознаки і критерії сегментування, вибір цільового сегменту ринку. 

Цільовий ринок: поняття. Позиціонування на ринку. Схема 

позиціонування товару. 

Ринкові можливості. Модель Ансоффа: більш глибоке проникнення на ринок; розширення меж ринку; розробка товару; диверсифікація. 

Маркетингова можливість: сутність і визначення. Механізм появи маркетингових можливостей підприємства. 

Тема 20. Система маркетингової інформації. 

Класифікація підсистем: підсистема внутрішньої звітності, підсистема збору зовнішньої інформації, підсистема маркетингових досліджень, підсистема аналізу маркетингової | інформації. 

Схема маркетингового дослідження: виявлення проблеми формулювання мети дослідження, відбір джерел інформації, збір інформації, аналіз зібраної інформації, подання отриманих результатів. 

Маркетингова інформація: її сутність, види, джерела. 14 

Первинні маркетингові дані: визначення та джерела. 

Вторинні маркетингові дані: визначення та джерела. 

Методи маркетингових досліджень: спостереження, опитування, експеримент. 

Фокус -групове інтерв'ю як метод збирання первинної маркетингової інформації. 

Інструменти дослідження: анкета, технічні засоби. | 

Способи зв'язку з аудиторіями в процесі опитування: телефон, 

| пошта, особистий контакт. 

Тема 21. Комплекс маркетингу та система організації служби маркетингу 

Поняття комплексу маркетингу та його сучасна інтерпретація. 

Складові комплексу маркетингу «4Р' s»: товар, ціна, розподіл, 

просування. 

Перелік - видів систем організації служби маркетингу: 

функціональна організація, організація за географічною ознакою, товарна організація, організація за ринковою ознакою. 

Тема 22. Класифікація товарів 

Класифікація товарів за характером споживання: 

- споживчі товари, товари виробничо -технічного призначення; 

- товари тривалого користування, товари короткотермінового користування, послуги. 

Класифікація товарів за рівнем реалізації концепції товару (рівні товару в маркетингу): товар за задумом, товар у реальному виконанні, товар з підкріпленням. 

Класифікація споживчих товарів: товари повсякденного попиту основні товари постійного попиту, товари імпульсної купівлі, |товари для екстрених випадків), товари попереднього вибору, товари особливого попиту, товари пасивного попиту. 

Показники товарної номенклатури: ширина, глибина, |насиченість, гармонійність. 

Тема 23. Концепція життєвого циклу товару 

Життєвий циклу товару: виведення, зростання, зрілість, занепад. 

Види кривих життєвого циклу товару (з повторним циклом, гребінцева, традиційна, моди). 

Тема 24. Розроблення товару 15 

Класифікація товарів за рівнем реалізації концепції товару: товар за задумом, товар у реальному виконанні, товар з

підкріпленням. 

Товарна марка: марочна назва, марочний знак, товарний знак. 

Упакування товару: функції упакування, тара, маркування. 

Тема 25. Процес ціноутворення 

Етапи ціноутворення: постановка завдань ціноутворення, визначення попиту, оцінка витрат, аналіз цін і товарі конкурентів, вибір методу ціноутворення, встановлення кінцевої ціни. 

Завдання ціноутворення: максимізація поточного прибутку, 

завоювання лідерства за показниками частки ринку, завоювання лідерства за показниками якості товару 

Чинники ціноутворення: мета продавця, собівартість, ціни 

|конкурентів, еластичність попиту (еластичний та нееластичний попит). 

Методи маркетингового ціноутворення: «середні витрати плюс прибуток»; беззбитковості та забезпечення цільового прибутку; сприйманої цінності товару; на основі рівня поточних цін, на основі закритих торгів. 

Основні підходи до встановлення цін: ціни на новий товар, у 

межах товарного асортименту, на доповнюючі товари, на обов'язкову приналежність, за географічним принципом; із знижками і заліками, для стимулювання збуту, дискримінаційні ціни. 

Тема 26 . Визначення каналів розподілу. 

Функції каналів розподілу: стимулювання збуту, встановлення контактів, пристосування товарів, проведення перемовин, організація товароруху, фінансування, прийняття ризиків. 

Рівні каналів розподілу: нульовий, однорівневий, дворівневий, трирівневий канали. 

Показники каналів розподілу: довжина, ширина. 

Визначення стратегії розподілу: інтенсивний маркетинг, вибіркове проникнення, широке проникнення, пасивний маркетинг. 

Тема 27. Комплекс маркетингових комунікацій 

Комплекс маркетингових комунікацій: поняття та структура (реклама, зв'язки з громадськістю, стимулювання продажу, особисті продажі). 

Характеристика складових комплексу маркетингових 16 

комунікацій: реклама, зв'язки з громадськістю, стимулювання продажу, особисті продажі. 

Характеристика моделі АПА (модель ефективного звернення |

до цільової аудиторії): звернення має привернути увагу, утримати інтерес, порушити бажання та спонукати до здійснення дії. 

Види комунікаційних каналів: канали особистої комунікації та канали неособистої комунікації. 

Чинники, що визначають структуру комплексу стимулювання: тип товару чи ринку; тип стратегії проштовхування товару та стратегія залучення споживача до товару; ступінь готовності споживача; етап життєвого циклу товару. 17   

> ОРІЄНТОВНИЙ ПЕРЕЛІК ПИТАНЬ ДО ВСТУПНОГО ІСПИТУ
> 1.

Державна влада в політичній системі суспільства 

2. Поняття та ознаки держави 

3. Суверенітет держави: його поняття, ознаки та нормативно -

правова регламентація 

4. Громадянське суспільство та держава. 

5. Органи держави як основний елемент механізму держави: їх поняття, ознаки й класифікація. 

6. Поділ влади як принцип організації і діяльності державного апарату. 

7. Поняття та ознаки права. 

8. Нормативно -правовий акт як джерело права: його поняття, ознаки та види. 

9. Види правотворчості та їх загальна характеристика. 

10. Структура системи права, її внутрішня побудова 

11. Публічне й приватне право. 

12. Загальна характеристика галузей та інститутів права. 

13. Правовідносини та їх зміст 

14. Суб’єкти правовідносин. 

15. Об’єкти правовідносин; поняття та класифікація. 

16. Види правовідносин та їх характеристика. 

17. Конституційне право як провідна галузь права, законодавства та науки. 

18. Територіальний устрій України. 

19. Реформа адміністративно - територіального устрою країни. 

20. Децентралізація 

21. Основи адміністративного права України 

22. Основні риси адміністративних правовідносин 

23. Поняття та основні ознаки адміністративної відповідальності 

24. Трудове право, його поняття та характеристика 

25. Поняття трудового договору та його зміст. 

26. Ринок, його найважливіші елементи та види. 

27. Сутність підприємництва, його основні функції 

28. Державне регулювання економіки 

29. Економічна політика та її оптимізація. 18 

30. Економічне зростання та макроекономічна ринкова рівновага 

31. Праця, безробіття у системі макроекономічної рівноваги та соціальна політика 

32. Державна політика зайнятості 

33. Поняття економічного потенціалу країни та його основні складові 

34. Фінансова система 

35. Закономірності розвитку світового господарства 

36. Основні поняття та класифікація маркетингу 

37. Основні поняття маркетингу: потреба, попит, товар, обмін, угода, ринок. | 

38. Підходи комерційних організацій до управління маркетингом 

39. Поведінка споживача, моделі купівельної політики 

40. Поняття маркетингового середовища 

41. Система маркетингової інформації 

42. Поняття комплексу маркетингу та його сучасна інтерпретація 

43. Концепція життєвого циклу товару 

44. Процес ціноутворення 

45. Комплекс маркетингових комунікацій 19 

СПИСОК РЕКОМЕНДОВАНОЇ ЛІТЕРАТУРИ 

1. Адміністративне право України: Підручник / За заг. ред. 

Т.О. Коломієць. К. : Істина, 2015. 480 с. 

2. Адміністративне процесуальне право та сучасне адміністративне е -судочинство : навч. посіб. / укладач В.В. Волік. -

К. : МДУ, 2024. 135 с. 

3. Державна політика і демократичне урядування: 

становлення та взаємовплив : підручник / авт. кол. : Е. А. Афонін, Л. В. Гонюкова, В. В. Голубь та ін.; за заг. ред. В. А. Ребкала, В. В. Тертички, В. А. Шахова. Київ : К.І.С., 2016. 264 с. 

4. Державна служба і державний службовець в Україні : навч. посіб. / упоряд. : М. Токар, В. Пересоляк, В. Легеза. - Ужгород : УжНУ, 2024. - 200 

5. Доброскок Ю. Б., Шталь Т. В., Тищенко О. О., Проскурніна 

Н. В. Глобальна економіка : навч. посіб. Харків : Форт, 2016. 358 с 

6. Економічна теорія: навч. посіб. / за заг. ред. д -ра екон. наук, 

проф. Л. С. Шевченко. Харків : Право, 2016. 267 с. 

7. Iсторiя держави i права зарубiжних кpaїн : навч. посіб. / О.В. Дручек, О.М. Волуйко, В.М. Вовк, В.В. Посмітна, М.М. Коба. К., 

2024. 186 с 

8. Концепція реформування місцевого самоврядування та 

територіальної організації влади в Україні URL::  http://zakon0.rada. 

gov.ua 

9. Конституція України : прийнята на п’ятій сесії Верховної 

Ради України 28 черв. 1996 р. (у редакції від 02 черв. 2016 р.) // Відом. 

Верхов. Ради України. 1996. № 30. Ст. 141. 

10. Конституційне право України : посіб. для підготовки до іспитів / Ю.Г.Барабаш, Т.М.Слінько, Л.І.Летнянчин та ін. 3-тє вид., перероб. та доп. Х.: Право, 2016. 346 с. 

11. Лахижа М.І. Модернізація публічної адміністрації: теоретичні та практичні аспекти. Полтава: РВВ ПУСКУ , 2009. 289 с 

12. Малиш Н. А. Бюджетно -податкова політика України :

навч. -метод. матеріали / Н. А. Малиш, Л. В. Ільченко - Сюйва. Київ : НАДУ, 2015. 52 с. 

13. Про Кабінет Міністрів України : Закон України від 27 лют. 

2014 р. № 794 - VII // Офіц. вісн. України. 2014. № 20. Ст. 619. 20 

14. Про державну службу : Закон України від 10 груд. 2015 

р. № 889 -VIII // Відом. Верхов. Ради України. 2016. № 4. Ст. 43 

15. Про службу в органах місцевого самоврядування: Закон 

України // Відом. Верхов. Ради України. 2001. № 33. Ст. 175. Із   

> змінами та доповненнями.

16. Про військово -цивільні адміністрації : Закон України // 

Відом. Верхов. Ради України. 2015. № 13. Ст. 87. Із змінами та доповненнями. 

17. Про засади державної регіональної політики 

[Електронний ресурс] : Закон України // Відом. Верхов. Ради України. 2015. № 13. Ст. 90. URL::  http://zakon0.rada.gov.ua 

18. Про правовий режим воєнного стану. Закон України від 12 травня 2015 року № 389 -VIII / URL :

https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/389 -19#Text 

19. Про центральні органи виконавчої влади : Закон України 

від 17 берез. 2011 р. № 3166 -VI // Відом. Верхов. Ради України. 

2011. № 38. Ст. 385. 

20. Право в державному управлінні : навч. посіб. / [С. Д. 

Дубенко, Т. П. Кудлай, В. І. Мельниченко, Н. Г. Плахотнюк]. Київ : НАДУ, 2016. 376 с. 

21. Право в публічному управлінні: навч. посіб. / Н. Г. 

Плахотнюк, В. І. Мельниченко, С. Д. Дубенко та ін. Київ: НАДУ, 

2018. 240 с. 

22. Про затвердження Порядку прийому на навчання для здобуття вищої освіти в 2024 році. Наказ МОН № 266 від 06.03.2024 року.  URL : https :// osvita .ua /legislation /Vishya _osvita /9990/ 

23. Про затвердження Програми предметного тексту з управління та адміністрування єдиного фахового вступного випробування. Наказ МОН № 157 від 11.02.2022 р.  URL :

https :// ips .ligazakon .net /document /MUS 36740 

24. Публічна політика : навч. посіб. / авт. кол.: С. О. 

Телешун, С. В. Ситник, І. В. Рейтерович та ін.; за заг. ред. С. О. 

Телешуна, д -ра політ. наук, проф. Київ : НАДУ, 2016. 340 с. 

25. Публічне управління: термінол. слов. / уклад. : В. С. 

Куйбіда, М. М. Білинська, О. М. Петроє та ін. ; за заг. ред. В. С. Куйбіди, М. М. Білинської, О. М. Петроє. Київ : НАДУ, 2018. 224 с. 

26. Публічне управління в умовах інституційних змін :21 

колективна монографія / За наук. редакції д. держ. упр. Р. В. 

Войтович та П.В. Ворони Київ, 2018. 475 с 

27. Скакун О. Ф. Теорія права і держави : підручник. 4-те 

вид., допов. і перероб. Київ : Правова єдність: Алерта, 2014. 524 с. 

28. Реформа системи державного управління та місцевого 

самоврядування: стан, виклики, перспективи здійснення : наук. 

доп. / авт. кол. ; за заг. ред. В. С. Куйбіди. Київ : НАДУ, 2018. 

> 180 с.

29. Соціальна і гуманітарна політика: підручник / [авт. кол.: 

В. П. Трощинський, В. А. Скуратівський, М. В. Кравченко та ін.]; за заг. ред. Ю. В. Ковбасюка, В. П. Трощинського. Київ: НАДУ, 2016. 792 с. 

30. Старостенко Г. Г. Національна економіка : навч. посіб. /

Г. Г. Старостенко, С. В. Онишко, Т. В. Поснова ; М-во освіти і науки України, Нац. ун -т держ. податк. служби України. Київ : Ліра -К, 

2016. 430 с. 

31. Трансформація трудових відносин та профспілкового руху у посткомуністичних країнах/ за наук. редакції докт. н. держ. упр., проф.М. І. Лахижі; к. н. держ. упр., доц. Я. В. Качан та; к. н. держ.упр.,доц. В. Б. Сухомлина. Київ, 2023. 310 с. 

32. Фінанси: підручник / [І. О. Лютий та ін.]; за ред. д-ра 

екон. наук, проф., заслуж. економіста України І. О. Лютого ; Київ. 

нац. ун -т ім. Тараса Шевченка. Київ : Ліра -К, 2017. 

33. Українські реалії ринку праці в умовах глобалізації: колективна монографія / за наук. редакції докторів держ. упр. Р. В. Войтович, П. В. Ворони, М. І. Лахижі. Київ, 2021. 238 с. 

34. Чепінога В. Г. Основи економічної теорії: навч. посіб. для студ. вищ. навч. закл. / В. Г. Чепінога; Нац. акад. наук України, 

Київ. ун -т права. Київ : Ліра -К, 2017. 240 с

35. Ющик О. І. Конституційні основи розвитку 

законодавства України: навч. посіб. Київ: Юридична думка, 2015. 15 

Навчально -методичне видання 

ЛАХИЖА МИКОЛА ІВАНОВИЧ 

КАЧАН ЯНА ВІТАЛІЇВНА 

Програма вступного іспиту замість ЄФВВ для вступників, 

які вступають на навчання для здобуття освітнього ступеня магістра за спеціальністю  D4 Публічне  управління та адміністрування 

Відповідальна за випуск Яна Качан
