Title: Buyash%20at%20al-9-24.pdf

URL Source: http://www.socosvita.kiev.ua/sites/default/files/Buyash%20at%20al-9-24.pdf

Published Time: Tue, 24 Jan 2017 11:36:20 GMT

Number of Pages: 16

Markdown Content:
Вісник АПСВТ, 2016, №1-2  9

# Дослідження питань гідної праці 

# УДК 331.2.(477) 

# ГІДНА ПРАЦЯ:ПОЛІТИКА ЗАЙНЯТОСТІ ТА ОПЛАТИ ПРАЦІ (АНАЛІТИЧНИЙ МАТЕРІАЛ ЗА РЕЗУЛЬТАТАМИ ДОСЛІДЖЕННЯ «ПОСИЛЕННЯ ВНЕСКУ ПРОФСПІЛОК У ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ГІДНОЇ ПРАЦІ В УКРАЇНІ») ДОСТОЙНЫЙ ТРУД: ПОЛИТИКА ЗАНЯТОСТИ И ОПЛАТЫ ТРУДА(АНАЛИТИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ ПО РЕЗУЛЬТАТАМ ИССЛЕДОВАНИЯ «УСИЛЕНИЕ ВКЛАДА ПРОФСОЮЗОВ В ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДОСТОЙНОГО ТРУДА В УКРАИНЕ») DECENT WORK: POLICY OF EMPLOYMENT AND PAYMENTS FOR LABOR (ANALYTICAL MATERIALS OF THE STUDY “STRENGTHENING CONTRIBUTION OF TRADE UNIONS INTO PROVISION OF DECENT WORK IN UKRAINE”) 

# Анотація 

Матеріал представляє результати дослідження «Посилення внеску профспілок у забезпечення гід-ної праці в Україні», виконаного в межах україно-данського проекту. На основі аналізу документів та проведених інтерв’ю з профспілковими активістами визначено ключові проблеми у сфері зайнятості та оплати праці в Україні. Проведене дослідження дало підставити підготувати низку конкретних реко-мендації щодо посилення внеску профспілок у забезпечення гідної праці в Україні. 

Ключові слова : гідна праця, зайнятість, оплата праці, заробітня плата, профспілки. ------------------------------

# Буяшенко В. В. 

Докт. філос. наук, професор, ректор Академії праці, соціальних відносин і туризму 

# Буяшенко В. В. 

Докт. филос. наук, професор, ректор Академии труда, социальных отношений и туризма 

# Buyashenko V. V. 

Dr. in Philosophy, Professor, Rector, Academy of Labour, Social Relations and Tourism 

# Кобзиста O. O. 

Канд. економ. наук, доцент кафедри фінансів Академії праці, соціальних відносин і туризму 

# Кобзистая Е. А. 

Канд. эконом. наук, доцент кафедры финансов Академии труда, социальных отношений и туризма 

# Kobzusta O. O. 

PhD in Economics, Associate Professor, Academy of Labour, Social Relations and Tourism 

# Ткаченко Я. С. 

Канд. економ. наук, доцент, завідувачка кафедри фінансів Академії праці, соціальних відносин і туризму 

# Ткаченко Я. С. Канд. эконом. наук, доцент, заведующая кафедры финансов Академии труда, социальных отношений и туризма 

# Tkachenko Y. S., 

PhD in Economics, Associate Professor, Chair of Department, Academy of Labour, Social Relations and Tourism 10  Вісник АПСВТ, 2016, №1-2 

> Буяшенко В. В., Кобзиста O. O., Буяшенко В. В.• Гідна праця:політика зайнятості та оплати праці

Актуальність дослідження. Праця, як базовий елемент життя людини, є джерелом усіх благ і формою реалізації інтелектуальних іфізичних здібностей особистості, розвитку людсь-кого потенціалу, який за сучасних умов є визна-чальним чинником соціально-економічного про-гресу. Довготривалі соціально-економічні пробле-ми України, слабке економічне зростання і низькі темпи створення робочих місць, заборгованість із заробітної плати, велика частка неформальної економіки та неформальної зайнятості, слаб-ке управління ринком праці та обтяжливе регу-лювання ускладнилися новими викликами, що наразі постали перед країною після докорінних політичних змін, викликаних анексією Криму та дестабілізацією ситуації в Донецькій і Луганській областях. Захист соціально-економічних прав та інтересів працівників, дотримання норм міжнародного й національного законодав-ства у сфері праці та принципів соціальної справедливості у розподілі результатів праці за умов стрімкого падіння життя були визначені Федерацією професійних спілок України пріоритетними і невідкладними напрямами діяльності профспілкових організацій усіх рівнів. 

Аналіз останніх публікацій. Розробка тео-ретичних та практичних аспектів концепції гідної праці здійснюється у документах Міжнародної організації праці (МОП), Міжнародної конфедерації профспілок, національних об’єднань профспілок і роботодавців України та інших країн, а також у наукових працях українських і зарубіжних дослідників Р.  Анкера, В.  Василенка, А.  Галь-чинського, Р.  Колосової, А.  Колота, В.  Костикова, Е.  Лібанової, О.  Новікової, Г.  Осового, М.  Соколик, С.  Українця. Дослідники констатують, що гідна праця  — це суспільно-необхідна, корисна трудо-ва діяльність людини, що забезпечує її морально-етичні та матеріальні потреби і соціальний за-хист. Основними показниками гідної праці ви-ступають: моральне задоволення від виконаної роботи, підвищення професійної майстерності, збільшення продуктивності (ефективності) праці та адекватність її матеріальної винагороди. Уперше концепція гідної праці була пре-зентована у доповіді Генерального директо-ра Міжнародного бюро праці на 87-й сесії Міжнародної конференції праці у 1999  р. Гідна праця, згідно з визначенням МОП, це «продук-тивна праця, яка є вільною, в нормальних умо-вах, розвиває і не принижує гідність людини, передбачає справедливу оплату, соціальні гарантії, відсутність дискримінації на робочому місці, за-безпечення всієї сукупності трудових прав, а та-кож можливість реалізувати здібності і особисті прагнення людини» [2]. Міжнародною спільнотою було продовжено роботу щодо уточнення та конкретизації цієї Концепції. Так на 89-й сесії Міжнародної конфедерації праці у 2001  р. була сформульована Програма гідної праці, а в 2008  р. у Декларації МОП «Про соціальну справедливість в цілях справедливої глобалізації» Концепція гідної праці була остаточно сформульована. До основних складових концепції гідної праці МОП можна віднести: 1)  можливості зайнятості  — можливість знайти роботу для всіх і кожного, хто бажає працювати; 2)  праця в умо-вах свободи  — вільний вибір роботи, її не приму-совий характер, заборона і ліквідація кабальної, 

# Аннотация 

В материале представлены результаты исследования «Усиление вклада профсоюзов в обеспече-нии достойного труда в Украине», выполненного в рамках украинско-датского проекта. На основе анали-за документов и проведенных интервью с профсоюзными активистами определены ключевые проблемы в сфере занятости и оплаты труда в Украине. Проведенное исследование дало возможность подгото-вить ряд конкретных рекомендации по усилению вклада профсоюзов в обеспечение достойного труда в Украине. 

Ключевые слова : достойный труд, занятость, оплата труда, заработная плата, профсоюзы. ------------------------------

# Abstract 

This paper presents the results of the study "Strengthening the contribution of trade unions into provision of decent work in Ukraine" that was performed within the Ukrainian-Danish project. Based on the desk review and interviews with trade union activists the key challenges in employment and payments for labour in Ukraine were identified. The study provides grounds for preparation of a number of specific recommendations to strength-en the contribution of trade unions to ensure decent work in Ukraine. 

Key words: decent work, employment, payment for labor, wages, trade unions. Вісник АПСВТ, 2016, №1-2  11 

> Буяшенко В.В., Кобзиста O.O., Буяшенко В. В.• Гідна праця:політика зайнятості та оплати праці

рабської, дитячої праці; 3) адекватні заробітки і продуктивна праця  — право одержувати належні кошти для існування працівників та їх родин, за-безпечення сталого розвитку компаній і країн; 4) рівність у праці  — справедливе ставлення та рівні можливості на виробництві, відсутність дискримінації на робочому місці, у доступі до роботи, можливість гармонійно поєднувати тру-дову діяльність із сімейними обов’язками та осо-бистим розвитком; 5) безпечне виробниче се-редовище й соціальна безпека  — допомога взбереженні здоров’я, захист пенсій і засобів до існування, належний фінансовий та інший за-хист при погіршенні здоров’я та в інших випад-ках; 6)  гідність у праці, соціальний діалог і свобода асоціацій  — право працівників вільно вступати до організацій, що представляють їх інтереси, колек-тивно представляти власні інтереси, можливість заявляти про свої проблеми і брати участь уприйнятті рішень щодо умов праці. Українські профспілки підтримують сфор-мульовану МОП концепцію гідної праці, згідно із якою людина та її гідна праця є стрижнем соціального, економічного й екологічного розвит-ку задля забезпечення збалансованості і соціальної справедливості, а впровадження принципів гідної праці має відбуватися на основі соціального діалогу, поєднання економічного зростання та гідної зайнятості з соціальним розвитком іпідвищенням стандартів життя. Концепція гідної праці (Decent Work) безпо-середньо пов’язана з Цілями розвитку тисячоліття (Millennium Development Goals). У вересні 2015  р. країни  — члени ООН прийняли порядок денний у сфері сталого розвитку до 2030 р., що включає до переліку цілей, спрямованих на ліквідацію злиденності, збереження ресурсів планети і за-безпечення добробуту, підтримку інклюзивного та сталого економічного зростання, зайнятість і гідну працю для всіх. Національна тристороння соціально-економічна рада на своєму засіданні схвалила Програму гідної праці для України на 2016-2019 роки. У Програмі враховані заходи з планування розвитку, що здійснюються у країні, та міжнародні програми дій, зокрема, Рамко-ва програма партнерства Уряду України з ООН на 2012-2016 роки, національна Стратегія подо-лання бідності[18] та Стратегія сталого розвит-ку «Україна-2020» [17]. Програма Гідної праці на 2016-2019 роки є рамковою і базується на трьох основних пріоритетах: сприяння зайнятості та роз-витку сталого підприємництва задля стабільності та зростання, сприяння ефективному соціальному діалогу, покращення соціального захисту та умов праці. 

Мета й методологія дослідження. 

Моніторингове дослідження «Виявлення ролі профспілок у забезпеченні гідної праці вУкраїні на сучасному етапі» було спрямовано на здійснення аналізу реалізації основних скла-дових Концепції гідної праці МОП у сучасно-му українському суспільстві на рівні державної політики і в діяльності найбільшого представниць-кого об’єднання профспілок на національному рівні  ‒ Федерації професійних спілок України та підготовку рекомендацій щодо посилення вне-ску профспілок у забезпечення гідної праці вУкраїні відповідно до завдань, визначених уго-дою про співпрацю між Об’єднаною федерацією робітників Данії 3F та Федерацією професійних спілок України. Дослідження мало, зокрема, такі завдан-ня: 1)  проаналізувати реальний стан зайнятості та можливості знайти роботу на ринку праці для всіх бажаючих працездатних осіб; 2) з’ясувати причини розвитку в Україні нестандартних форм зайнятості та їх негативні наслідки для людини праці; 3) здійснити моніторинг оплати праці на предмет відповідності стандартам достатку та по-няттям справедливої винагороди, прийнятим усуспільстві; Дослідження було проведено у 2015 -2016  рр. з використанням методів аналізу документів (desk review) та інтерв’ювання. Опитувані представляли усі регіони України, окрім тимчасово окупованої території АР Крим та м.  Се-вастополя і зони проведення антитерористичної операції. 

Виклад основних результатів. 

Стан зайнятості в Україні. Негативні зміни на ринку праці України розпочалися в 2008 році, коли країна разом з іншими країнами світу зазнала впливу світової фінансової кри-зи. Помірне пожвавлення української економіки після глобальної фінансової кризи змінилося у 2012-2013 рр. нульовим зростанням, за яким відбувся різкий економічний спад, коли у 2014  р. ВВП скоротився на 6,6  %, а у 2015 р. впав на 9,9 % 1 [6]. Військовий конфлікт на сході країни є основною причиною того, що ця тенденція зберігається і до теперішнього часу. Триває                     

> 1Дані за 2015 рік наведено без урахування тимчасово окупованої території АР Крим та м. Севастополя, атакож без частини зони проведення антитерористичної операції.

12  Вісник АПСВТ, 2016, №1-2 

> Буяшенко В. В., Кобзиста O. O., Буяшенко В. В.• Гідна праця:політика зайнятості та оплати праці

скорочення чисельності зайнятого населення. За даними Державної служби статистики України, чисельність населення України ста-ном на 1 березня 2016  р. становила 42  722 тис. осіб. Чисельність зайнятого населення на кінець 2015 р. скоротилася на 1630,1 тис. осіб (на 9%) та становила 16  443,2 тис. осіб  [11]. Якщо говорити про рівень зайнятості населення у віці 15-70 років, то у 2014 році, порівняно з 2013  р., він знизився на 2,7 п. п. та становив 57,6%, а в 2015  р. він ста-новив 56,7  %. Таке скорочення, насамперед, зумовлене падінням виробництва, що у свою чергу, при-звело до скорочення споживання та погіршення життєвого рівня населення України. Крім того, скорочення чисельності зайнятого населен-ня призвело до збільшення кількості офіційно зареєстрованих безробітних. Наразі можна кон-статувати, що в Україні чисельність безробітного населення у віці 15-70 років (за методологією МОП) має позитивну динаміку. Рівень безробіття населення у віці 15-70 років за 2014 року зріс з 7,2 % до 9,3 %, що відповідає показнику кризо-вого періоду 2009 р. В 2015 р. цей показник для населення складав 9,1 % у віці 15-70 років, а для населення працездатного віку  ‒ 9,5%[12]. Рівень безробіття серед молоді віком до 25 років, більше ніж удвічі, перевищує серед-ній рівень безробіття по країні  (рис.  1). Водночас, слід зауважити, що рівень безробіття серед молоді, віком від 30 до 34 років відображає загальну тенденцію безробіття по країні і демонструє по-казники дещо нижчі, ніж се-редньостатистичний рівень (табл.  1). З позиції роботодавця це є найбільш перспективна група трудового потенціалу, і той факт, що рівень безробіття цієї групи перевищує середнє значення свідчить про зміну тенденцій на ринку праці: більш стабільною залишається зайнятість осіб старшого та перед пенсійного віку. За даними Державної служби стати-стики України, найвищий рівень безробіття на Луганщині  ‒ 15,6%, Донеччині  ‒ 13,6%, Полтавщині  ‒ 12,8% та Тернопільщині  ‒ 11,8%. Натомість найнижчий у Києві  ‒ 6,8%, Київській області  ‒ 6,3%, Одеській області  ‒ 6,5%. Попит на працівників і надалі скорочується в усіх без ви-нятку галузях економіки й у всіх регіонах[12]. Так, 2015 року чисельність безробітних ста-новила 1,7 млн. осіб та, у порівнянні з 2014 роком, скоротилася на 193 тисячі. Рівень безробіття (за методологією МОП) знизився до 9,1% економічно активного населення проти 9,3% у 2014 році. Зокрема, у IV кварталі 2015 року цей показ-ник становив 9,5% проти 10,6% у відповідному кварталі 2014 року [18]. Наявні зміни пов’язані, переважно, із демографічними чинниками, а не з поліпшенням економічної ситуації або зростан-ням зайнятості населення. Експерти Міжнародної організації праці вважають, що рівень безробіття в Україні у 2016-2017 роках збережеться на рівні 9,2-9,5%, тобто офіційно кожен десятий за-лишатиметься без роботи. Ситуація ускладнюється тим, що чимало працюючих змушені погоджува-тися на низькооплачувану роботу, або йти в сек-тор неформальної зайнятості, або працювати не-повний день. В умовах нестабільної економіки знач-на кількість установ та організацій або переста-ють працювати на певний час, або повертаються до практики скорочення робочого дня (тижня). У 2016 р. зберігається тенденція щодо скоро-чення кількості застрахованих осіб, за яких сплачується єдиний соціальний внесок (ЄСВ), зменшується кількість штатних працівників, зростає кількість осіб, попереджених про запла-новане масове вивільнення, вкрай низьким стає попит роботодавців на працівників. Так, у березні 2016  р. кількість застрахованих осіб, за яких сплачується ЄСВ, порівняно з відповідним місяцем 2015  р., скоротилася на 262 тис. осіб та станови-ла лише 10,3 млн. осіб, зокрема, середньооблікова  

> Рис.1. Коливання середнього рівня безробіття серед молоді
> Джерело інформації: Державна служба статистики України [12]

Вісник АПСВТ, 2016, №1-2  13 

> Буяшенко В.В., Кобзиста O.O., Буяшенко В. В.• Гідна праця:політика зайнятості та оплати праці

кількість штатних працівників зменшилася на 241 тис. (до 7,9 млн. осіб). У 2015 р. роботодавці попереди-ли про заплановане масове звільнення 444  тис. працівників, що майже вдвічі більше, ніж у 2014 р. У січні 2016  р. роботодавці проінформув-али державну службу зайнятості про запланова-не масове вивільнення 39 тис. працівників, що на 17 тис. осіб більше, ніж у відповідному періоді 2015 року. Кількість працівників, попередже-них про заплановане масове вивільнення у січні-квітні 2016 р., порівняно з відповідним періодом 2015 р., зросла майже у півтора рази та сяг-нула 135,1 тис.  осіб. Станом на кінець квітня 2016  р. на одне вільне робоче місце претендувало 11 безробітних  [14]. При цьому левова част-ка майбутніх скорочень припадає на держав-ний сектор. Так, у державному управлінні та адмініструванні планується скоро-тити майже 28 тис. осіб, у системі охо-рони здоров’я та соціальній сфері ще майже 4 тис. Кількість офіційно зареєстрованих безробітних осіб з державного сектору зрос-ла з 2015 по 2016 рік майже на 14%. Це найви-щий показник серед інших галузей та секторів економіки[14]. Крім скорочення працівників збільшуються й обсяги працюючих, які переведені з економічних причин на неповний робочий день (тиждень). За січень-березень 2014 р. в Україні з економічних причин були переведені на неповний робочий день (тиждень) 677,5 тис. осіб, тоді як у 2013 р. за весь рік 798,9 тис. осіб було переведе-но на неповний робочий тиждень. Результати проведеного опитування свідчать, що 76% профспілкових активістів вважає, що уряд задля стимулювання економічного зростан-ня та розвитку, підвищення рівня життя, задово-лення потреб у робочій силі та вирішення проблем безробіття та неповної зайнятості, не проводить належну активну політику, спрямовану на спри-яння повній, продуктивній та вільно обраній зайнятості гро-мадян та тільки 26% вважає що держава докладає належ-них зусиль щодо вивчення ста-ну зайнятості та вжиття адек-ватних заходів для стабільної зайнятості. 

Форми зайнятості вУкраїні . Україна продовжує стрімко втрачати працівників у формальному секторі економіки. Розповсюджен-ня неформальних форм зайнятості стимулюється підвищенням мобільності основних факторів ви-робництва та формуванням наднаціональних систем управління світової економіки. Разом з тим, сумарні втрати, пов’язані із розповсюджен-ням нестандартних форм зайнятості, є вагомими для суспільства, держави, профспілок і зрештою для самих роботодавців. Ці втрати істотно пере-вищують тактичний виграш бізнесу і забезпе-чують лише тимчасове покращення показників діяльності та зростання конкурентоспроможності компанії [9; 10]. За даними Державної служби статистики України, в 2015 р. чисельність неформально зай-нятого населення становила 4,3 млн., або 26,2% від усього зайнятого населення [13]. Найсерйозніших наслідків дефіциту гідної праці в неформальній економіці зазнають жінки, молодь, мігранти і літні працівники. Неформальну зайнятість в Україні можна пояснити мотивами добровільного виходу населення за межі формальної діяльності. За да-ними дослідження, опублікованого у 2011 р., тре-тина респондентів (35%) таким чином заощаджує кошти, час та зусилля, витрати яких у легальній діяльності набагато вищі. 13% займаються не-формальною діяльністю через соціальні причи-ни  — можливість допомогти з роботою та додат-ковими заробітками родичам, друзям, сусідам тощо. Тільки у третини опитаних (30%) нефор-мальна зайнятість має вимушений характер, оскільки зумовлена соціальною ексклюзією та відчуженням [24]. Для профспілок поширення нестандартних форм зайнятості супроводжується виникнен-                                                         

> Табл 1 .Рівень безробіття серед молоді (у %)
> Вік 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
> 15 - 24 роки 13,3 17,8 17,4 18,6 17,3 17,4 23,1 22,4
> 25 - 29 років 710,4 9,9 9,2 9,5 8,7 11,1 11,2
> 30 - 34 роки 5,3 8,2 7,8 7,3 6,7 6,4 9,3 9,7
> Середній рівень
> безробіття серед молоді
> віком до 30 років 10,15 14,1 13,65 13,9 13,4 13,05 17,1 16,8
> Середній рівень
> безробіття серед молоді
> віком до 35 років 8,53 12,13 11,70 11,70 11,17 10,83 14,50 14,43
> Середній рівень
> безробіття по країні 6,4 8,8 8,1 7,9 7,5 7,2 9,3 9,1
> Джерело інформації: Державна служба статистики України [15]

14  Вісник АПСВТ, 2016, №1-2 

> Буяшенко В. В., Кобзиста O. O., Буяшенко В. В.• Гідна праця:політика зайнятості та оплати праці

ням структурних та інституціональних проблем, пов’язаних з розширенням зайнятості в секто-рах, традиційно не охоплених профспілками. В програмній резолюції VІ з’їзду ФПУ «Гідна праця  ‒

основа соціального благополуччя та економічного прогресу» протидія атиповим формам зайнятості (аутсорсинг, аутстаффінг, лізинг персоналу) була задекларована як головна стратегічна мета діяльності профспілок. Програмні докумен-ти VІІ з’їзду ФПУ знову окреслюють завдання профспілкових організацій щодо протистояння атиповим формам зайнятості. На сьогоднішній день виразно сформульовані стратегії щодо не-стандартних форм зайнятості мають лише деякі всеукраїнські профспілки, наприклад Профспілка металургів та гірників України. При цьому Міжнародна конфедерація профспілок зробила рішучий крок щодо інтенсифікації діяльності з організації впрофспілки працівників у неформальній економіці та формалізації їх зайнятості. Адже ситуація вже стала настільки напруженою, що самі працівники прагнуть вступити в профспілку задля захисту гідності та прав на роботі[16]. Згідно з результатами дослідження міжнародного кадрового порталу «HeadHunter», за межами країни бажали б працювати 80% працівників середньої та вищої ланки. При цьо-му половина з них (41%) називали серед ос-новних причин наміру напружену політичну ситуацію, бажання забезпечити своїм дітям стабільне майбутнє, а також маленькі зарплати в Україні [19]. Найбільше українці цікавляться вакансіями в Польщі. На другому місці за популярністю  ‒ Чехія, на третьому  ‒ Кана-да. До 2008 р. Польща посідала третє місце за популярністю серед українських трудових мігрантів. За три роки країна стала другою, азараз через погіршення економічної ситуації в Україні Польща особливо приваблива для заробітчан. За десять місяців 2014  р. українці по-дали майже 319 тис заявок на роботу у Польщі, що на 61% більше порівняно з аналогічним пері-одом 2013  р. На кінець 2014  р. активність з по-шуку роботи за кордоном значно збільшилася у порівнянні з попереднім роком. На 144% зрос-ла кількість запитів про роботу в Італії порівняно з червнем-липнем 2014  р. На 133% частіше шука-ють роботу в Канаді. На 100% більше зафіксовано пошукових запитів, пов’язаних з роботою в Чехії. За оцінюванням компанії «Ernst & Young», 2015 р. у 36% компаній були такі співробітники, які переїхали працювати за кордон, і трети-на з них зазначила, що переїзд був зумовлений економічною ситуацією в Україні. Наразі країну залишило чимало висококваліфікованих фахівців (зі знанням іноземних мов, дипломами MBA та солідним досвідом роботи). Тільки за 2014 р. відсоток фахівців із досвідом роботи, які плану-вали виїхати за кордон із метою працевлаштуван-ня вже найближчого року, зріс більш як удвічі ˗

з 7 до 16 [19]. Водночас, трохи знизилася кількість охочих працювати в Росії  ‒ їх на 22% менше порівняно з червнем-липнем 2014  р. Однак не-гативна тенденція не позначилася на столиці Росії: у Москві у 2015  р. роботу шукають на 32% частіше, ніж у червні-липні 2014  р [20]. За дани-ми НАН України, за останні роки з нашої країни виїхали 10 тисяч провідних науковців, а загальна кількість трудових мігрантів з України оцінюється в 4,5 млн. осіб [5]. 

Попит на ринку праці. Досить склад-ною наразі є ситуація з наявністю вакансій. Щомісячний спад кількості вакансій призводить до падіння пропозиції та зростання попиту і як наслідок-дисбалансу на ринку праці України. Кількість вільних робочих місць (вакантних по-сад), заявлених роботодавцями до державної служби зайнятості, у грудні 2015р. порівняно з ли-стопадом зменшилася на 8,3 тис., або на 24,2%, і на кінець місяця становила 25,9 тис. При цьому, якщо у грудні 2014 р. було офіційно зареєстровано 35 тис. вакансій, то вже у грудні 2015 р. їх було всього 26 тис. Кількість вакансій, про які роботодавці проінформували центри зайнятості, станом на 1 лютого 2016 р. становила 31 тис. яка у порівнянні з відповідною датою 2015 р. скоротилася на чверть. За сприяння державної служби зайнятості 2015р. було працев-лаштовано 444,7 тис. осіб (близько третини грома-дян, які мали статус безробітного у цьому періоді), зокрема у грудні 2015р.  ‒ 20,2 тис. осіб проти 26,6 тис. осіб у листопаді[14]. Серед зареєстрованих безробітних, що от-римали роботу в грудні 2015  р., більше полови-ни (59,4%) становили жінки, 45,6%  ‒ молодь увіці до 35 років. Однак, не зважаючи на те, що в Україні близько 450 тисяч безробітних, близько 30 тисяч вакансій залишаються відкритими, або ж рішення по кандидатам керівництвом не прийма-ються, що говорить про те, що підготовка кадрів і вимоги роботодавців не співпадають. У той час коли затребуваними є робітничі професії, за останні 22 роки випуск кваліфікованих робітників Вісник АПСВТ, 2016, №1-2  15 

> Буяшенко В.В., Кобзиста O.O., Буяшенко В. В.• Гідна праця:політика зайнятості та оплати праці

в Україні скоротився на 46,3  %. При цьому ви-пуск фахівців з вищою освітою збільшився у 1,7 рази. Сучасний ринок являє собою пев-ну «диспропорцію»  ‒ відсутність мотивації впрофесійній сфері та стимулювання професійного розвитку працівників і непрацюючих спеціалістів. У період кризи роботодавці змушені економити, зокрема й за рахунок зни-ження витрат на утримання персоналу. З початком кризи багато компаній пере-глянули свої вимоги до кандидатів. Знижуючи планку вимог, чимало роботодавців прагнуть за-ощадити на оплаті праці [15]. Отже,складається враження, що знайти некваліфіковану низько-оплачувану роботу набагато легше, аніж ту, яка вимагає певної кваліфікації. Найвища конкуренція спосте-рігалася серед юристів, фінансистів, керівників (конкуренція досягає 10-15 осіб), молодих фахівців і працівників некомерційних організацій. Найнижча  — серед працівників страхової сфери, програмістів і си-стемних адміністраторів, медичних представників і фармацевтів, робочого персоналу та фахівців з продажу. Найбільший попит у роботодавців відзначається на висококваліфікованих працівників робітничих професій, будівельників різних спеціальностей та працівників сфери послуг. Однак уперше в ТОП найбільш затре-буваних не потрапив напрям «вищий менед-жмент»  ‒ упродовж 2015 р. спостерігалась стійка тенденція зниження попиту на керівників. Число вакансій для керівних працівників скоро-тилося майже на 50%. Найбільш затребуваними залишаються керівники, які вміють організувати продаж, а значить, і забезпечити виживання бізнесу. До затребуваних спеціалістів вимоги працедавців постійно зростають. Тим, хто не має необхідних професійних знань і досвіду, роботодавці пропонують низьку оплату, що часто спонукає пошукачів відмовитися від працевлаш-тування. За даними опитування роботодавців, 83% із них набирали персонал, але не масово, вузь-ко спрямовано: одна-дві нові вакансії або кілька нових робочих місць за стратегічними напрямами розвитку бізнесу. Суттєве розширення штату мог-ли собі дозволити лише 15% компаній[15]. Державна служба зайнятості України, звітуючи про результати своєї роботи, показує значну кількість осіб, які проходили перекваліфікацію та підвищення кваліфікації за її сприяння. Для забезпечення відповідності професійно-кваліфікаційного рівня вимогам роботодавців, 2015 р. за направленням служби зайнятості професійне навчання проходили 85,9 тис. безробітних. Рівень працевлаштування після закінчення професійного навчання зріс з 76,6% до 85,0% [14]. Однак, результативність цієї робо-ти видається досить сумнівною. Наразі найбільша кількість безробітних в Україні  — це ті, хто має закінчену професійно-технічну освіту (35%), а найменша  — ті, хто має лише початкову осві-ту (0,2%)[14]. 2016 р. активізовано організацію гро-мадських та інших робіт тимчасового характе-ру, в яких з початку року взяла участь майже 91 тис. безробітних, що на 8 % більше, ніж у січні-квітні 2015 року[14]. 

Оплата праці. Згідно із Законом України «Про оплату праці», заробітна плата  — це вина-города, обчислена у грошовому виражені, яку за трудовим договором роботодавець виплачує працівникові за виконану ним роботу[4]. Науков-ці [3; 21] виокремлюють шерег функцій заробітної плати: вона забезпечує матеріальний достаток працівнику та його сім’ї; дає можливість людині розвиватися, користуватися досягненнями цивілізації; створює базові основи для соціального страхування і забезпечення; забезпечує матеріальну базу для зростання населення та роз-ширеного відтворення людського потенціалу тощо. Проте в сучасних українських умовах заробітна плата не спроможна виконувати ці функції. Її рівень забезпечує не більше 21% відтворення робочої сили, що не відшкодовує навіть пря-мих затрат праці і не стимулює зацікавленість до переорієнтації робочої сили на пріоритетні сфери діяльності. Нині заробітна пла-та виконує зовсім інші функції: збережен-ня зайнятості, запобігання безробіттю ціною заниження заробітної плати; забезпечення соціальних гарантій; збереження попередньо-го статусу, пов’язаного з попереднім робочим місцем; стримування інфляції (через затримку виплати заробітної плати); перерозподіл за-йнятих за галузями і сферами економіки; по-ширення нелегальної діяльності та вторинної зайнятості;посилення мобільності робочої сили [22]. Попри деяке підвищення заробітної пла-ти (рис. 2) загальний стан оплати праці найма-них працівників в Україні можна оцінити як незадовільний. 16  Вісник АПСВТ, 2016, №1-2 

> Буяшенко В. В., Кобзиста O.O., Буяшенко В. В.• Гідна праця:політика зайнятості та оплати праці

Середня номінальна заробітна плата штатно-го працівника підприємств, установ та організацій угрудні 2015 р. становила 5230 грн., що у 3,8 рази вище рівня мінімальної заробітної плати (1378 грн.). У січні 2016 р., за даними Державної служби статистики України, середня номінальна заробітна плата штатного працівника стано-вила 4362 грн., що у 3,2  рази вище рівня мінімальної заробітної плати (1378 грн.). При цьому станом на 1 трав-ня 2016 р. офіційний показ-ник середньої заробітної плати на одну особу зріс до 4895 грн. [17] . На початок 2016 р. у всіх регіонах України середній розмір оплати праці був вищим за мінімальну заробітну плату, разом з тим лише у чотирьох з них заробітна плата перевищила се-редню по країні: м. Києві  ‒ 6516 грн., Донецькій області  ‒ 4910 грн., Дніпропетровській  ‒

4313 грн. і Запорізькій  ‒ 4126 грн. Найниж-чий рівень заробітної плати, який не перевищу-вав 75% від середнього по економіці, наявний у Тернопільській, Чернівецькій та Херсонській об-ластях. До видів економічної діяльності з найви-щим рівнем оплати праці належать: авіаційний транспорт, фінансова та страхова діяльність, ви-робництво основних фармацевтичних продуктів та фармацевтичних препаратів, інформація та телекомунікації, професійна наукова та технічна діяльність, виробництво коксу та продуктів на-фтоперероблення, добувна промисловість і розро-блення кар’єрів, де заробітна плата працівників перевищила середній показник по економіці в 1,5–4,4 рази. Найнижчий рівень заробітної плати спостерігається у працівників поштової та кур’єрської галузі, охорони здоров’я та надання соціальної допо-моги, тимчасового розміщування й організації хар-чування, текстильного виробництва, виробництва одягу, шкіри, виробів зі шкіри та інших матеріалів і не перевищував 69% від середнього рівня по економіці. Порівняно з іншими країнами, роботодавці яких готові брати на роботу українців, заробітня платня в Україні виглядає символічною. Так, українському будівельнику-універсалу в Ізраїлі пропонують 48 тис. грн. на місяць[8]. А от зар-плата українського програміста в Польщі може досягати $  10  000. У Чехії готові надати роботу українським різноробочим, а також офіціантам і кухарям. Крім того, чеська приватна клініка гото-ва прийняти на роботу українських лікарів різних спеціальностей після проходження курсів чеської мови та переатестації. Заробітна плата лікаря може досягати $  3000. Італійські роботодавці шу-кають хатніх робітниць, доглядальниць та нянь із зарплатою від 500 євро. У більшості випадків роботодавці гарантують легальне оформлення, оплату візи, перельоту і проживання. Закордонний досвід доводить, що в кризо-вих умовах економіки необхідно використовува-ти якісну, тобто високооплачувану робочу силу, яка може створювати конкурентоспроможну продукцію. Однак українські роботодавці діють за старими принципами, використовуючи ме-тод скорочення штатів та зниження рівня оплати праці своїх працівників. В Україні ж чимало компаній у 2015 р. не змогли підвищити зарплату своїм співробітникам. При цьому чверть українських компаній пішла на зниження доходів своїх співробітників, зокрема, це відбулось у сфері будівництва, в готельно-ре-сторанному бізнесі, у транспортній сфері та убанківському секторі. Відносно нова тенденція на ринку праці  — укрупнення вакансій (тобто розши-рення обов’язків) і скорочення зарплат для но-вих співробітників у порівнянні з попередніми. Тільки половина компаній пропонувала кандида-там таку ж зарплату, як і у їхніх попередників.  

> Рис. 2 Середня заробітна плата в розрахунку на одного штатного працівника (в грн.)
> Джерело інформації: Державна служба статистики України [16]

Вісник АПСВТ, 2016, №1-2  17 

> Буяшенко В.В., Кобзиста O.O., Буяшенко В. В.• Гідна праця:політика зайнятості та оплати праці

На сьогодні в Україні поширена практи-ка неформальної оплати праці («у конвертах»), звідси мільйонне недоврахування коштів у дер-жавному бюджеті та соціальних фондах, особливо пенсійному. З огляду на це, Міністерство соціальної політики підтримує законопроект «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо мінімальних розмірів оплати праці», одним з ос-новних завдань якого є збільшення відрахувань до соціальних фондів. Проте ідеї, закладені в цей за-конопроект, видаються суперечливими. По-перше, зміна трактування понят-тя «мінімальна заробітна плата» призводить до втрати мотиваційного механізму, що закладений у тарифну сітку. Відмова від поняття «простої некваліфікованої праці» обмежуватиме мотивацію працівника до підвищення кваліфікації, оскільки зростання заробітної плати, відповідно до Закону, напряму пов’язано зі збільшенням обсягу викону-ваних робіт. По-друге, 60-відсотковий розмір мінімального посадового окладу від мінімального розміру заробітної плати, що закладені в основу розрахунку оплати праці на основі тарифної сітки, урівнюватиме розміри оплати кваліфікованої праці (на основі тарифної сітки) і некваліфікованої, відповідно до мінімальної заробітної плати, що є державною соціальною гарантією. По-третє, зростання мінімальної заробітної плати, безперечно, обумовить зростання обсягів єдиного соціального внеску. Натомість, це не дає гарантії, що приватний бізнес піде на такі зміни без скорочення робочого дня працівників. Водночас в останні три роки спостерігалися як девальваційні, так і інфляційні процеси, які не можна ігнорувати при дослідженні ринку праці. Насамперед, врахування інфляції дає змо-гу оцінити реальну заробітну плату з урахуванням купівельної спроможності гривневих доходів. Індекс споживчих цін (індекс інфляції) за 2015  р. у цілому становив 143,3% (за 2014р.  ‒

124,9%). Рис.  3 демонструє зниження реальної заробітної плати протягом 2014 та 2015  рр. Наразі рівень мінімальної заробітної плати та рівень індексації є недостатнім та не покриває інфляційних втрат (табл.  2). Основна причина  ‒

заморожування розмірів прожиткового мінімуму та мінімальної зарплати у 2014–2015 рр., що при-звело до катастрофічного поширення бідності серед працівників. Таким чином, статистичні дані свідчать, що за останні два роки рівень реальної заробітної плати в країні суттєво знизився. І це на фоні кількаразового зростання розміру комуналь-них платежів, цін на фармацевтичні препара-ти, вартості проїзду тощо. Зокрема, продукти харчування та безалкогольні напої подорожчали на 41,5 %. Найбільше (у  1,7–1,5  рази) зросли ціни на цукор, овочі, олію, яйця, безалкогольні напої, продукти переробки зернових, фрукти, маргарин, хліб. На 43,6–22,5% стали дорожчими макаронні вироби, риба та продукти з риби,  рис, масло, кисломолочна продукція, сало, молоко, смета-на,  сири, м’ясо та м’ясопродукти. Ціни (тарифи) на житло, воду, електроенергію, газ та інші види палива зросли вдвічі, що зумовлено суттєвим підвищенням тарифів на при-родний газ у 3,7 рази, гарячу воду, опалення в 1,8  рази, електроенергію в 1,7 рази. Зростання цін у сфері охорони здоров’я на 29,1% насамперед пов’язано з подорожчанням фармацевтичної продукції, медичних товарів та обладнання на 34,6%. Крім того, на 24,4% стали дорожчими амбулаторні послуги. Підвищення цін на транспорт у цілому на 20,4% відбулося за рахунок подорожчан-ня автомобілів на 30,5%, транспортних послуг на 27,0%, а також палива та мастил на 12,5%. Купівельна спроможність пересічного українця знижується з кожним роком. У структурі доходів українських працівників частка споживчих витрат за останні шість років майже не змінилася. Від 89,9% 2010  р. вона зросла до 91,6% 2015  р. І це при тому, що за рахунок решти 8,4% здійснюється оплата комунальних платежів, освітніх та медичних послуг.Доля заробітної плати в структурі доходів населення постійно падає. Тільки за 2015 р. вона зменшилась з 41,2% до 36,2%. Аналіз структури загального обсягу спожи-вання та накопичення за останні роки в Україні дає підстави стверджувати, що накопичення в країні практично відсутнє, резервів для інвестування не залишається. Якщо у 2010 році обсяг споживчих витрат у загальній структурі ВВП становив 84,5%, то на початок 2015 року він сягав уже майже 97%. Падіння попиту з боку населення безпосе-редньо позначається на роздрібних продажах (за 11 місяців 2015  р. у порівнянних цінах товарообіг упав на 7,5%), сфері послуг, банках, страхових компаніях, транспорті, житловому будівництві, а через них відбивається на всій економіці[2]. Падіння рівня реальної заробітної плати су-проводжувалося і збільшенням сум заборгованості 18  Вісник АПСВТ, 2016, №1-2 

> Буяшенко В. В., Кобзиста O. O., Буяшенко В. В.• Гідна праця:політика зайнятості та оплати праці

з виплати заробітної плати. Упродовж 2015  р. загальна сума заборгованості з виплати заробітної плати збільшилася на 52,3%, або на 690,8  млн. грн., а на початок травня 2016  р. стано-вила 1949,0 млн. грн. За 2015-2016 рр. роки за-гальна сума заборгованості з виплати заробітної плати в країні зросла вдвічі [13]. Збільшення загальної суми заборгованості відбулося за рахунок економічно активних підприємств. Заборгованість працівникам економічно активних підприємств  тільки у січні збільшилася на 14,0% (182,5  млн грн.), і на 1  лютого становила 1485,2  млн грн., з яких 16,4% або  243,6 млн грн.  становлять борги державних підпри-ємств [7]. Серед видів діяльності найвагоміше збільшення суми невиплаченої заробітної плати спостерігалося у добуванні кам’яного та буро-го вугілля (на 378,8 млн. грн.), водопостачанні; каналізації, поводженні з відходами (на 57,2 млн. грн.), у сфері професійної, наукової та технічної діяльності (на 45,0 млн. грн.), убудівництві (на 31,2  млн. грн.), виробництві меблів, іншої продукції, ремонту і монтажу ма-шин та устаткування (на 29,6 млн. грн.), а та-кож постачанні електроенергії, газу, пари та кондиційованого повітря (на 26,9 млн. грн.). На промисловість припадає 73,0% загальної суми бор-гу, транспорт, складське господарство, поштову та кур’єрську діяльність  — 10,8%. Збільшення суми боргу перед праців-никами економічно активних підприємств спостерігалося у 18 регіонах країни, при цьому найвагоміше  — у Луганській (на 462,4 млн. грн.), Дніпропетровській (на 29,2 млн. грн.), Одеській (на 27,0 млн. грн.), Донецькій (на 25,3 млн. грн.) та Сумській (на 23,9 млн. грн.) областях. Питання оплати праці, роботи в режимі не-повного робочого дня чи тижня, зміни графіків роботи, перевищення понаднормових годин за місяць, залучення до роботи у вихідні дні, притяг-нення до дисциплінарної відповідальності, приму-сове надання відпусток за власний рахунок,  — це далеко не весь перелік порушень, з якими стика-ються профспілкові активісти на підприємствах. Деякі підприємства неправильно оплачують понаднормові години, застосовують часову та-рифну ставку для працівників, яким встановле-на місячна ставка. Ділення місячної ставки на фактично відпрацьовані години, а не на нор-мальну місячну норму робочого часу призводить до зменшення виплат за понаднормові години. Ці питання вже неодноразово розглядались, про-те деякі підприємства і надалі порушують законо-давство і подання правових інспекторів та вимоги профкомів залишаються без уваги. Водночас, упевненість у наявності навіть мінімальних соціальних гарантій стримує зайня-те населення від активного пошуку кращих умов та підвищення рівня праці в Україні. Більше 15% готові відкласти пошуки нової роботи до кращих часів через економічну ситуацію, військові дії, слабку мотивацію. Іншою загрозою стала девальвація гривні. Перед знеціненням гривні мінімальна зарплата українців була на рівні 150 $, майже такий самий розмір оплати був у працівників пострадянсь-ких держав  — Туркменістану чи Азербайджану. Та після стрімкого падіння гривні у 2014-2015 рр.  —мінімальна зарплата в Україні встановилася на рівні 43$. Аналогічні показники зафіксовано вЛіберії, Ботсвані та Конго. В Молдові, яку за-звичай вважають найслабшою економікою се-ред країн Європи, мінімальна заробітна плата  —79,42$, що майже вдвічі вище, ніж в Україні. В усіх європейських країнах протягом останнього десятиліття суттєво зросла мінімальна заробітна плата. Найбільшого відносного зростання вда-лося досягти Румунії, де її показники у 2004– 2015 рр. зросли більш ніж втричі, 68,3$ проти 217,5$. Найбільшого зростання вдалося досягти Ірландії  — 388,7$ (2004 р. мінімальна зарплата становила  — 1073,15  $, а 2015  р.– 1461,85  $)  [11]. Усі країни, що досягли значного економічного зростання за попереднє десятиліття, здійснили суттєві економічні реформи та вступили до Європейського Союзу. Міжнародна аудиторська компанія «Ernst & Young» здійснила дослідження українського ринку праці  [6], щоб з’ясувати, як українські роботодавці реагували на рекордне падіння гривні. Було опи-тано 155 компаній з 16 галузей. За результатами дослідження, близько 40% опитаних роботодавців вирішили переглянути зарплати співробітників у бік підвищення, а також вводили додаткові випла-ти та інші механізми компенсації. Активніше за інших на девальвацію реагували в автомобільній, аграрної, логістичної, страховій, торгівельній та фармацевтичній галузях. Дослідження також вия-вило, що 2% роботодавців мають намір піти на зни-ження заробітних плат. В основному, це ті компанії, які при розрахунку зарплат прив’язуються до валюти, вони мають намір зменшити зарплати на 15% в іноземній валюті, але з огляду на те, що сам курс виріс набагато більше, це теж позитивний Вісник АПСВТ, 2016, №1-2  19 

> Буяшенко В.В., Кобзиста O.O., Буяшенко В. В.• Гідна праця:політика зайнятості та оплати праці

тренд. Ці ж роботодавці планують «відв’язувати» від курсів і фіксувати зарплати в гривні. З 40% компаній, які планують підвищення заробітних плат, третина збираються підвищувати їх усім без винятку працівникам, близько 10%  ‒

тільки ключовим ‒ топ-менеджменту і особливо цінним фахівцям. Ті, хто планує підвищувати зарплати всім співробітникам, планують підвищення, в серед-ньому, на 16%. Ті, хто планує збільшити платню тільки окремим фахівцям, планують підвищення, в середньому, на 18%. Крім підвищення заробітної плати, опитані роботодавці вдалися і до інших видів компенсацій  ‒

щомісячним надбавкам до зарплати (виплачуються тільки поки триває девальвація, розраховуються в залежності від зміни курсу), виплат одноразової матеріальної допомоги, сертифікатів на придбан-ня товарів у роздрібних торгових мережах.60% компаній не планують реагувати на падіння гривні. Частина цих компаній лише розглядають таке рішення або відклали його прийняття до квітня. Велика частина цих компаній уже пере-глядали заробітні плати торік, з підвищенням на 12-16%, тому зараз не можуть дозволити собі чергове підвищення. Варто зазначити, що низький рівень заробітної плати в Україні має негативні наслідки, які спостерігаються вже сьогодні: по-перше, це низька якість життя українських громадян і зниження рівня людського потенціалу України; по-друге, недооцінка реального впливу низьких заробітних плат на мотивацію до ефективної праці. Через мізерний рівень заробітків у найма-них працівників знижуються мотиви до високо продуктивної праці: заробітна плата працівника, що не відповідає і не прив’язана до показників його праці, не є для нього стимулом; по-третє, відтік кваліфікованих кадрів зі сфер з низь-ким рівнем оплати праці, передусім з бюджетної сфери: освіти, науки й охорони здоров’я, що матиме негативні наслідки у майбутньому (об-меження розвитку людського капіталу й пере-ходу до економіки знань); по-четверте, підрив зацікавленості роботодавців до впровадження нової техніки і технологій в умовах низької ціни праці; по-п’яте, стримування процесу або повна відсутність можливості заощадження для населен-ня, хоча саме заощадження є важливим джере-лом інвестицій в економічний розвиток; по-шосте, слабке формування ринку житла через занижен-ня зарплат; по-сьоме, нарощення демографічних проблем українців, які значною мірою зумовлені низьким рівнем їхнього життя; по-восьме, пошук шляхів виживання із застосуванням незаконних засобів: корупції, контрабанди дешевих товарів тощо [7]. 

Нові соціальні групи на ринку праці. 

Сьогодні в Україні наявні проблеми, зумовлені не тільки трудовою міграцією за кордон, а йвнутрішньою міграцією з нестабільних регіонів. Події на сході України супроводжуються значни-ми соціальними наслідками, що відчутні для всієї країни: демографічні втрати та руйнування сімей, зруйнована інфраструктура (зокрема виробни-ча), погіршення психологічного і фізичного ста-ну населення, масштабні внутрішні та зовнішні міграційні переміщення, економічний спад і за-гострення ризиків безробіття. Внутрішня міграція посилює навантаження на ринок праці централь-них та західних регіонів України. Міністерство соціальної політики України розпочало реєстрацію внутрішньо переміщених осіб для можливості надання їм соціальної підтримки та послуг із працевлаштування. Восени 2014 р. Постановою Кабінету Міністрів № 505 запроваджено спеціальну щомісячну адресну допомогу особам, які переїжджають з тимчасово окупованої території України та районів проведення антитерористичної операції, для покриття витрат на проживання, у т.ч. на оплату житлово-комунальних послуг. Відсутність реальних перспектив щодо припинення бойових дій найближчим часом та швидкого відновлення контролю держави над цими територіями спонукає профспілкові організації до дій, спрямованих на запобігання втрати профспілкового членства внутрішньо переміщенними особами. З метою уникнення такої ситуації варто передбачити на усіх організаційних рівнях ФПУ можливість реєстрації таких членів профспілок (хоча б електрон-ної), а можливо і внесення змін до Статуту ФПУ про їх «тимчасове членство» на певних правах до стабілізації ситуації. Новим викликом для профспілок стало й питання збереження робочих місць, дотри-мання трудових прав та реінтеграція учасників антитерористичної операції (АТО) на ринку праці. У грудні 2015 р. створено Консультативну гру-пу з адаптації на ринку праці учасників АТО, до складу якої увійшли й представники ФПУ. Тоді ж ухвалено Постанову КМУ № 1154 «Про реалізацію пілотного проекту із залучення до робо-ти членів малозабезпечених сімей та внутрішньо 20  Вісник АПСВТ, 2016, №1-2 

> Буяшенко В. В., Кобзиста O. O., Буяшенко В. В.• Гідна праця:політика зайнятості та оплати праці

переміщених осіб». Реінтеграція учасників АТО  ‒

це не лише підтримка зайнятості, а й сприяння відновленню їх соціально-психологічного стану. Профспілкові організації мають санаторно-ку-рортну базу та підготовлених фахівців, котрі мо-жуть надавати підтримку у відновлені фізичного і психічного стану здоров’я учасників АТО. 

Роль профспілок. Результати опитуван-ня у профспілкових організаціях свідчать: 88 % профспілкових активістів вважають,що на су-часному етапі питання стабільності зайнятості та соціального забезпечення, а також запобігання довготривалому безробіттю є актуальними для вітчизняних профспілок. 98  % опитаних заявили, що профспілкові організації їхнього підприємства залучено до ухвалення рішень стосовно прийняття та звільнення працівників та 99  % вважають, що їх профспілка здатна блокувати рішення керівництв щодо змін у кадровій політиці. Однак тільки у 26  % випадків члени профспілки є присутніми при затвердженні результатів конкурсу на заміщення вакантних посад на підприємстві, тільки у 12,5  % профспілка має повноваження ре-комендувати кандидатури на заміщення вакант-них посад і тільки у 3  % члени профспілкового активу беруть участь у плануванні суміщення по-сад на підприємстві; при цьому 74  % опитаних активістів вважають, що їх роботодавець задля підвищення рівня життя своїх працівників належ-ним чином опікується питаннями забезпечення гарантій зайнятості працівників та довгостроко-вого розвитку їхнього підприємства. За оцінками переважної більшості профспілкових активістів (97  %), на їхніх підприємствах реалізуються всі види за-конодавчо закріплених соціальних гарантій (випла-ти при тимчасовій втраті працездатності, виплати по частковому безробіттю, виплати при нещасних ви-падках на виробництві). У 75  % випадків на підприємствах, де працю-ють опитані профспілкові активісти, визначено по-рядок розподілу соціальних дотацій, у 87,5  % — на підприємствах оплачується «понаднормова» робо-та, у 62,5  % ‒ існує винагорода за роботу, що виконується у «позаробочий» час. 87,5  % профспілкових активістів вважа-ють що профспілковий актив повинен залуча-тися до проведення аналізу фінансової звітності підприємства. 75% опитаних відповіло, що їм відомі випадки отримання «неофіційної» заробітної плати на підприємствах, де немає профспілкової організації та 98 % впевнені у тому, що виведен-ня заробітної плати «з тіні» в країні сприятиме зростанню рівня соціальної захищеності рядових працівників. Водночас 86  % активістів вважають, що вітчизняні профспілки намагаються за-ймати активну позицію щодо сприяння повної, продуктивної та вільно обраної зайнятості членів профспілок, та 54  % опитаних дотримуються думки, що вітчизняні профспілки приділяють увагу питанням зайнятості в різних галузях промисловості й вдаються до належних заходів для стабілізації зайнятості та соціального забез-печення, а також для запобігання довготривалому безробіттю в країні. Профспілкові активісти зазначили, що вирішення проблеми добору кваліфікованих кадрів на українському ринку праці, визнан-ня неформально набутої кваліфікації та глибоке розуміння внутрішньої мобільності української робочої сили допомогли б покращенню можливості зайнятості для української робочої сили, включаю-чи трудових мігрантів та ВПО, а також сприяли б економічному зростанню в Україні.   

> Рис.3. Темпи зростання номінальної та реальної заробітної плати (%)
> Джерело інформації: Державна служба статистики України [15]

Вісник АПСВТ, 2016, №1-2  21 

Буяшенко В.В., Кобзиста O.O., Буяшенко В. В.• Гідна праця:політика зайнятості та оплати праці 

Практичні рекомендації за результа-тами дослідження. Проведений аналіз про-блем національного ринку праці, ризиків у сфері зайнятості та боротьби з безробіттям дає підстави сформулювати такі рекомендації для Федерації професійних спілок України (ФПУ). Стратегічною метою діяльності профспілкових організацій повинна ста-ти мінімізація ризиків на ринку праці. Зад-ля її реалізації необхідно зосередити зусилля на формуванні системного підходу до проблеми зайнятості, забезпечити динамічне реагування на нові виклики, які постають перед Україною як країною з відкритою економікою, що перебуває під впливом глобальних соціально-економічних тенденцій. Для упередження нових викликів, які можуть постати перед Україною в найближчо-му часі, ФПУ доцільно започаткувати внутрішню дискусію соціальних партнерів на ринку праці щодо цілісного бачення стратегії забезпечення ви-сокого рівня зайнятості в Україні. Оскільки збільшення неофіційних форм зайнятості містить певну загрозу для подальшого роз-витку профспілкового руху (зменшення чисельності членів профспілок, руйнування організаційної струк-тури профспілок, використання роботодавцем не-стандартно зайнятих працівників-штрейкбрехерів у випадках проведення активних колективних дій спілчан), Федерації професійних спілок України варто дослідити міжнародний досвід створен-ня профспілкових організацій у неформальній економіці, розглянути можливість утворення нових профспілкових організацій у секторах, які не були традиційно охоплені профспілковим рухом. Стратегії профспілок щодо нестандартної зайнятості мають формуватися з урахуванням на-

Табл.  2. Динаміка основних соціально-економічних показників ринку праці у 2013–2016 рр. ступних основних принципів, окреслених міжнародними профспілковими організаціями [9; 10]: а)  неконтрольоване поши-рення нестандартної зайнятості є неприпустимим; б)  необхідно встановлювати кількісні обме-ження і граничну тривалість такої зайнятості; в)  там, де не-стандартна зайнятість уже існує, заробітна плата і умо-ви праці мають відповідати аналогічним умовам для постійних працівників. При цьому спосіб найму працівника не може братися до уваги вчастині забезпечення його тру-дових прав; г)  неприпустимим є використання нестандартної зайнятості для знищення прямої й постійної зайнятості, погіршення умов праці, перешкоджання колективним переговорам або організації працівників у профспілки; ґ)  нестан-дартно зайняті працівники не повинні викори-стовуватися для заміни працівників, які страй-кують, або запобігання іншим колективним діям. Основними компонентами таких стратегій мають стати: подолання структурних та інституціональних проблем, пов’язаних із поширенням нестан-дартних форм зайнятості, шляхом розширен-ня профспілкового членства і створення нових організацій профспілок, зокрема в секторах, традиційно не охоплених профспілками; виразне регулювання в колективних до-говорах і угодах випадків та умов використання нестандартної зайнятості, встановлення обме-жень на використання такої праці та механізмів контролю виконання досягнутих домовленостей; забезпечення гарантій рівного ставлення до всіх працівників, незалежно від їх правового ста-тусу, при укладенні колективних договорів і угод, поширення їх норм на нестандартно зайнятих працівників; розширення кола учасників соціального діалогу через співробітництво з організаціями громадянського суспільства, які поділяють профспілкові цінності та цілі з питань нестандартної зайнятості; координація спільних дій профспілок із запобігання неконтрольованого поширен-ня нестандартної зайнятості у міжнародному масштабі, забезпеченню визнання пріоритетності                           

> Джерело інформації: Державна служба статистики України [15]
> 2013 2014 2015 2016
> Рівень інфляції, % (до попереднього року) 99,7 112,1 148,7 –Середньомісячна заробітна плата, грн. 3282* 3480* 4195** –Мінімальна заробітна плата станом на 1 січня, грн. 1147 1218 1218 1378 Прожитковий мінімум для працездатних осіб станом на 1 січня, грн. 1147 1218 1218 1378 Фактичний прожитковий мінімум для працездатних осіб за розрахунками Мінсоцполітики у цінах січня, грн. 1190 1281 1611 2594 (у цінах грудня 2015) Фактичний прожитковий мінімум для працездатних осіб з урахуванням податків, обов’язкових внесків та зборів у цінах січня, грн. 1297 1398 1935 3116 (у цінах грудня 2015)

22  Вісник АПСВТ, 2016, №1-2 

> Буяшенко В. В., Кобзиста O. O., Буяшенко В. В.• Гідна праця:політика зайнятості та оплати праці

питань дотримання трудових стандартів, соціальної справедливості та зайнятості уполітиці глобальних фінансових та економічних організацій. Під час колективних переговорів профспілки мають домагатися чіткого регулювання випадків і умов використання нестандартної зайнятості, а також встановлювати обмеження на використан-ня такої праці й механізми контролю виконання досягнутих домовленостей з цього питання. Перед прийняттям рішення про викори-стання нестандартної зайнятості, роботодавець має провести консультації з профспілками й об-говорити можливі наслідки такого рішення для постійних працівників, а також його вплив на умови праці та договірне регулювання колектив-них трудових відносин (колективний договір). При цьому метою колективних переговорів має бути забезпечення гарантій рівного ставлення до всіх працівників, незалежно від їх правового статусу, в сфері зайнятості, оплати й умов праці, а також пільг і соціальних гарантій. 

Важливою складовою профспілкових стратегій є подолання негативного ставлення членів профспілок з постійною зайнятістю до не-стандартно зайнятих працівників, пошук спільних інтересів працівників з постійною зайнятістю та людей, в яких вони вбачають загрозу для власних рівня заробітної плати й умов праці. Організація нестандартно зайнятих працівників у профспілки дасть змогу поширити на них дію колективного договору і статусу постійних працівників. Профспілкам необхідно налагоджува-ти співпрацю з організаціями громадянсько-го суспільства, які зацікавлені в проведенні кампаній на захист прав нестандартно зайня-тих працівників і поділяють профспілкові цілі у відповідній сфері. Для об’єднання зусиль і координації спільних дій щодо запобігання неконтрольованого поши-рення нестандартної зайнятості, національним профспілкам і профцентрам необхідно вести організаційну роботу зі входження до глобальних профспілкових об’єднань. Консолідація зусиль профспілок на національному та міжнародному рівнях має за-безпечувати вплив на політику і рішення та-ких міжнародних інститутів, як Всесвітня торгівельна організація (ВТО), Міжнародний валютний фонд (МВФ) і Світовий банк, транснаціональні корпорації, з метою визнання пріоритетності та врахування питань дотриман-ня трудових стандартів, забезпечення соціальної справедливості та зайнятості у здійснюваній ними політиці. 

Необхідно розгорнути на рівні пер-винних профспілкових організацій ресурс-ну, інформаційну та правову підтримку самозайнятості населення та успішної реалізації підприємницької ініціативи. Адже це робочі місця, на яких працюють в основному представники соціально вразливих груп населення. Така робота стане підґрунтям для створення профспілкових організацій у неформальній економіці й загальмує вихід працівників з профспілок. Профспілкам необхідно ставати більш «сервісними», дієвими та публічними, допомага-ти людям, які шукають роботу, зосередитись на індивідуальному підході до кожної людини праці. Необхідно зосередити зусилля на підвищенні шансів працевлаштування людей зі старших вікових груп, а з іншого боку - стимулювати вихід з робочої сили всіх тих, хто має право на будь-який вид пенсії. Федерація професійних спілок України повинна включитися до процесу розроблен-ня професійних стандартів і разом зі службою зайнятості та роботодавцями закріпити за собою місце реального гравця на ринку праці, впливати на перелік основних компетенцій кожного працівника, що дасть можливість у подальшому впливати на управлінські рішення щодо перекваліфікації, пере-ведення чи звільнення цього працівника. Окрім того, спілчанам варто активніше сприяти розро-бленню системи визнання неформальної освіти, створенню регіональної мережі, куди б людина могла прийти і визначити свій рівень кваліфікації відповідно до затвердженого в установленому по-рядку професійного стандарту. Студентським профспілковим організаціям варто зосередити увагу на якості освіти і програм професійної підготовки. Вони повинні взяти на себе контроль за підготовкою конкурентоздатних фахівців необхідних професій по універсальних програмах навчання, щоб збільшити можливості плавного переходу з навчання на роботу і вимагати від держави забезпечення першого робочого місця (особливо за умови навчання за державним замов-ленням). Боротьба з нестандартною зайнятістю шля-хом заборон або обмежень, оскільки українська економіка вже стала складовою частиною світової економіки і сховатися від цих тенденцій для неї не-можливо. Необхідно розгорнути на рівні первинних профспілкових організацій ресурсну, інформаційну Вісник АПСВТ, 2016, №1-2  23 

Буяшенко В.В., Кобзиста O.O., Буяшенко В. В.• Гідна праця:політика зайнятості та оплати праці 

та правову підтримку самозайнятості населення та успішної реалізації підприємницької ініціативи, адже це робочі місця, на яких працюють, в основ-ному, представники соціально вразливих груп на-селення. Така робота стане підґрунтям для ство-рення профспілкових організацій у неформальній економіці й загальмує вихід працівників зпрофспілок. Федерація професійних спілок України повинна включитися до процесу розроблен-ня професійних стандартів і разом зі службою зайнятості та роботодавцями закріпити за собою місце реального гравця на ринку праці, вплива-ти на визначення переліку основних компетенцій кожного працівника, що дасть можливість у по-дальшому впливати на управлінські рішення щодо перекваліфікації, переведення чи звільнення цього працівника. Окрім того, спілчанам варто активніше сприяти розробленню системи визнан-ня неформальної освіти, створенню регіональної мережі, куди б людина могла прийти і визначити свій рівень кваліфікації відповідно до затвердже-ного в установленому порядку професійному стан-дарту. Федерації професійних спілок України доцільно ініціювати розроблення та внесення на розгляд Кабінету Міністрів України проекту за-конодавчого акту про фінансову відповідальність підприємств, установ та організацій, а також адміністративну відповідальність їх керівників за порушення законодавства про оплату праці, а та-кож провести публічні дискусії щодо створення в Україні гарантійної установи з метою повернення боргів із заробітної плати у разі банкрутства робо-тодавця відповідно до Конвенції МОП №  173. Професійним спілкам слід посилити кон-троль за дотриманням вимог законодавства про оплату праці шляхом проведення в уста-новленому порядку перевірок, насамперед на підприємствах, в установах та організаціях, які мають заборгованість із заробітної плати, сплати єдиного внеску на загальнообов’язкове державне соціальне страхування. Професійні спілки мають сприяти припи-ненню дискримінації в оплаті праці працівників бюджетної сфери шляхом удосконалення тарифної системи оплати праці, зокрема, сприяти ліквідації зрівнялівки в оплати праці некваліфікованих працівників (1-2 тарифних розрядів єдиної тарифної сітки) та кваліфікованими працівниками (3-6 тариф-них розрядів), у яких посадові оклади при розрахун-ку менші ніж розмір мінімальної заробітної плати Профспілкові комітети мають проконтролю-вати випадки звільнення працівників, призваних на строкову військову службу, та ініціювати понов-лення їх на роботі, працювати над вирішенням про-блеми з оформлення документів та відшкодування шкоди, заподіяної працівнику на підприємстві, роз-ташованому в зоні проведення АТО. 

# Перелік літератури та джерел інформації    

> 1. Гусєв С. Хто зможе знайти роботу в 2015 році? [Електронний ресурс] / Гусєв С. //Сегодня. — 2015.– 15 січня.

‒ Режим доступу: http://ukr.segodnya.ua/economics/business/kto-smozhet-nayti-rabotu-v-2015-godu-584230.html    

> 2. Доповідь генерального Директора Міжнародного бюро праці (МБП) на 87-й сесії Міжнародної конференції праці. —Женева, червень, 1999р.

‒ С.5.   

> 3. Завіновська Г.Т. Економіка праці : навч. посіб. / Г.Т. Завіновська.

‒ К. : КНЕУ, 2003.  — 300 с.   

> 4. Закон України «Про оплату праці» від 24.03.1995 № 108/95 в редакції 16.01.2016 р. [Електронний ресурс].

‒ Режим доступу : http://zakon4.rada.gov.ua/laws/show/108/95-вр.       

> 5. Коваль Л. Хочеш бути затребуваним ‒то готуйся до змін [Електронний ресурс] / Л. Коваль // Урядовий кур’єр.

‒2015.  ‒ 

> 19 лютого.

‒ Режим доступу: http://ukurier.gov.ua/uk/articles/hochesh-buti-zatrebuvanim-gotujsya-do-zmin.    

> 6. Коваль Л. Чого чекати від ринку праці [Електронний ресурс] / Коваль Л. // Урядовий кур’єр.

‒ 2015  ‒ 4 вересня.  ‒      

> Режим доступу:http://ukurier.gov.ua/uk/articles/chogo-chekati-vid-rinku-praci.
> 7. Монастирська Г. Проблеми регулювання оплати праці у посткризовій економіці [Електронний ресурс] / Монастирська Г. // ХVІІІ Міжнародна науково-практична інтернет-конференція «Проблеми та перспективи розвитку науки на початку третьо-го тисячоліття у країнах СНД» (грудень 2013 р.). ˗Режим доступу: http://conferences.neasmo.org.ua/node/1732.
> 8. Національні рахунки. Валовий внутрішній продукт України /Державна служба статистики України [Електронний ре-сурс].

‒ Режим доступу: http://www.ukrstat.gov.ua.    

> 9. Нестандартная занятость в Украине: социальные риски и контр-стратегия профсоюзов [Электронный ресурс] / Фонд имени Фридриха Эберта: Представительство в Украине. — К., 2011. — Режим доступа: http://www.fes.kiev.ua/new/ wb/media/publikationen/2-finalnij%20maket%20Nestandartna%20zanyatist.pdf.

24  Вісник АПСВТ, 2016, №1-2 

Буяшенко В. В., Кобзиста O. O., Буяшенко В. В.• Гідна праця:політика зайнятості та оплати праці Матеріал надійшов 12.08.2016 р. 

10.  Нестандартная занятость касается каждого [Электронный ресурс] // Международная федерация металлистов.  ‒

2008.  ‒ Режим доступа: http://www.industriall-union.org/archive/imf/nestandartnaya-zanyatost-kasaetsya-kazhdogo. 

11.  Основні показники ринку праці (річні дані). Дані за 2010-2014 роки наведено без урахування тимчасово окупованої території АР Крим та м.  Севастополя, за 2015 рік  — також без частини зони проведення  антитерористичної операції / Державна служба статистики України [Електронний ресурс].  ‒ Режим доступу: www.ukrstat.gov.ua. 

12.  Рівень безробіття населення (за методологією МОП) за статтю, віковими групами та місцем проживання /Державна служба статистики України [Електронний ресурс].  ‒ Режим доступу: http://www.ukrstat.gov.ua. 

13.  Середня заробітна плата за видами економічної діяльності» за відповідні роки / Держкомстат України [Електронний ресурс].  ‒ Режим доступу:http://www.ukrstat.gov.ua. 

14.  Середня зарплата по Україні / Міністерство фінансів Україні[Електронний ресурс].  ‒ Режим доступу: http://index. minfin.com.ua/index/average. 

15.  Статистична інформація Державної служби зайнятості України [Електронний ресурс].  ‒ Режим доступу: http://www. dcz.gov.ua/control/uk/statdatacatalog/list/category?cat_id=30543. 

16.  Ткаченко Л. Хто потрібен роботодавцеві? [Електронний. ресурс] / Л.Ткаченко //  Урядовий кур’єр. –2015.  ‒ 25 лютого.  ‒

Режим доступу: http://ukurier.gov.ua/uk/articles/hto-potriben-robotodavcevi. 

17.  У 2015 році міжнародний профспілковий рух зіткнеться з низкою викликів. Розмова з Генеральним секретарем Міжнародної конфедерації профспілок (МКП) Шаран Барроу Електронний ресурс] // Профспілкові вісті.  ‒ 2015.  ‒№5.  ‒

Режим доступу: http://www.psv.org.ua/files/pdf/1423214191.pdf. 

18.  Указ Президента України від 12.01.2015 р. №5/2015 «Про Стратегію сталого розвитку  ‒ Україна 2020» [Електронний ресурс].  ‒ Режим доступу: http://zakon4.rada.gov.ua/laws/show/5/2015. 

19.  Указ Президента України від від 15.08.2001 р. №637/2001 «Про Стратегію подолання бідності» [Електронний ресурс].  ‒

Режим доступу: http://zakon3.rada.gov.ua/laws/show/637/2001. 

20.  Українці в пошуках заробітків масово виїжджають за кордон [Електронний ресурс] // Новини Тячівського райо-ну.  ‒2015.  ‒ 30 березня.  ‒ Режим доступу: http://tyachivnews.in.ua/novini/tyachyvschina/susplstvo/659-ukrayinc-masovo-viyizhdzhayut-za-kordon-v-poshukah-zarobtkv.html. 

21.  Українці задумалися про роботу за кордоном [Електронний ресурс] // Сегодня.  ‒ 2014.  ‒29 вересня.  ‒Режим доступу: http://ukr.segodnya.ua/economics/enews/ukraincy-zadumalis-o-rabote-za-granicey-556123.html. 

22.  Шило Ж.  С. Проблеми заробітної плати та вартості робочої сили в Україні [Електронний ресурс] / Ж.  С. Шило, О.  Ю.  Поліщук // Проблеми раціонального використання соціально-економічного та природно-ресурсного потенціалу регіону: фінансова політика та інвестиції. Зб. наук. праць.  ‒ К.:, СЕУ / Рівне: НУВГП, 2010.  ‒ Режим доступу: http:// archive.nbuv.gov.ua/portal/soc_gum/prvse/2010_1/45.pdf. 

23.  Шляга О.  В. Проблеми заробітної плати в Україні та шляхи їх вирішення [Електронний ресурс] / Шляга О.  В., Пархоменко  Л.  О. // Запорізька державна інженерна академія. ‒ Режим доступу: http://www.zgia.zp.ua/gazeta/ evzdia_6_044.pdf. 

24.  Williams C. Explaining the Normality of Informal Employment in Ukraine: A Product of Exit or Exclusion? / C.  Williams, J.  Round, P.  Rodgers // American Journal of Economics and Sociology.  ‒ 2011.  ‒ №3.  ‒ P.729-755
