Title: Managment_mag_dis.pdf

URL Source: http://www.socosvita.kiev.ua/sites/default/files/Managment_mag_dis.pdf

Published Time: Thu, 08 Apr 2021 11:46:36 GMT

Number of Pages: 3

Markdown Content:
Перелік дисциплін ОП Менеджмент ОС Магістр 

Обов ’язкові дисципліни: 

Ділове адміністрування. 

Фінансовий менеджмент. 

Інформаційні системи і технології в управлінні організацією. 

Інноваційні технології в управлінні. 

Психологія в управлінні. 

Стратегічний менеджмент. 

Управління проектами. 

Методологія наукових досліджень. 

Педагогіка та методика викладання фахових економічних дисциплін. 

Іноземна мова професійного спрямування. 

Вибіркові дисципліни 

Варіативна складова «Соціальний менеджмент» 

Соціальна політика. 

Трудове законодавство. 

Технологія ведення переговорів. 

Діагностика соціального клімату в колективі. 

Соціальний аудит. 

Соціологія управління. 

Варіативна складова «Менеджмент підприємницької діяльності »

Сучасні інструменти фінансування бізнесу. 

Економічне діагностування підприємницької діяльності. 

Консалтингові послуги в сфері управління. Управління потенціалом підприємства. 

Управлінський облік. 

Варіативна складова «Менеджмент туристичної індустрії »

Сучасні інформаційні системи і технології в туризмі. 

Інноваційно -інвестиційний менеджмент в туризмі. 

Технологія продажів. 

Маркетинговий менеджмент в туристичні індустрії. 

Ділова іноземна мова. 

Варіативна складова «Управління багатоквартирним будинком »

Організаційно -правове забезпечення управління багатоквартирним будинком. 

Технічне обслуговування багатоквартирного будинку. 

Управління житловим будинком. 

Сучасні енергоощадні технології. 

Бенчмаркінг в управлінні багатоквартирним будинком. 

Варіативна складова «Управління фінансово -економічною безпекою »

Стратегічне управління національною безпекою України. 

Економіко -математичне моделювання бізнес процесів фінансово -економічної безпеки підприємства, регіонів, країни. 

Система забезпечення фінансово -економічної безпеки. 

Управління ризиками. 

Управління фінансовою санацією.
