Title: Сторінка «Профспілковому працівнику»

URL Source: http://www.socosvita.kiev.ua/sites/default/files/Polozhennia_Centre_profsp.pdf

Published Time: Mon, 15 May 2017 10:28:29 GMT

Number of Pages: 2

Markdown Content:
Положення 

# про Центр розвитку профспілкової освіти 

I.Загальні положення 

1.1 Центр розвитку профспілкової освіти Академії праці, соціальних відносин і туризму (далі - Центр) створено при Академії праці, соціальних відносин і туризму ФПУ на базі Інституту профспілкового руху. 

1.2. Центр не є юридичною особою, входить до складу Академії праці, соціальних відносин і туризму як структурний підрозділ та працює під безпосереднім керівництвом ректора Академії. 

1.3. Академія забезпечує Центр приміщенням та іншим майном, необхідним для здійснення мети та завдань, передбачених цим Положенням. 

1.4. У своїй діяльності Центр керується Конституцією та законами України, актами Президента України, Кабінету Міністрів України, іншими нормативно -

правовими актами, рішеннями Вченої ради Академії, Статутом ФПУ, Статутом Академії, наказами і розпорядженнями ректора Академії, в разі потреби погодженими з керівництвом ФПУ, а також цим Положенням. 

1.5. Центр працює під керівництвом ректорату з врахуванням рішень Наглядової Ради Академії та Науково -методичної ради ФПУ. 

2. Основні завдання Центру 

2.1. Центр діє на підставі Статуту Академії та цього Положення. 

2.2. Головними завданнями Центру є: 

 підвищення кваліфікації профспілкових працівників та спеціалістів з питань соціально -трудових відносин, теорії та практики профспілкового руху, економіки, профспілкового менеджменту; 

 організація та проведення наукових та науково -практичних конференцій, семінарів, круглих столів, інших заходів, у тому числі за участю національних та міжнародних наукових і просвітницьких організацій; 

 розповсюдження матеріалів та інформації про діяльність Центру, у тому числі у засобах масової інформації; 

 надання науково -методичної і практичної допомоги навчальним закладам профспілок, членським організаціям ФПУ. 

3.Навчально -методична робота 

3.1. Центр реалізує освітні програми підвищення кваліфікації згідно знавчальними планами, розробленими самостійно і затвердженими увстановленому порядку, а також за індивідуальними програмами, розробленими Центром спільно з керівництвом членських організацій ФПУ. 

Зміст та спрямованість навчального процесу, його навчально -методичне забезпечення самостійно визначаються Центром з урахуванням категорії слухачів, рівня та профілю їхньої освіти, потребами профспілкових органів у вирішенні кадрових проблем. 

3.2. Плани -графіки, терміни та форми підвищення кваліфікації різних категорій профспілкових кадрів на поточний рік розробляються Центром зурахуванням пропозицій ФПУ та її членських організацій, затверджуються ректором Академії. 

3.3. Права й обов’язки слухачів Центру визначаються Правилами внутрішнього розпорядку Академії. 3.4. Для проведення занять Центр на умовах короткотермінових Договорів про надання освітніх послуг запрошує професорсько -викладацький склад та наукових працівників Академії, використовує потенціали профспілкових структур усіх рівнів, залучає висококваліфікованих фахівців з різних установ, організацій України. 

3.5. Конкретну роботу з організації навчального процесу забезпечують працівники Центру. 

3.6. Навчання в Центрі – платне. Оплата за навчання може здійснюватись юридичними та фізичними особами. 

Кошторис залежно від кількості годин, характеру навчання, його методичного та технічного забезпечення складається бухгалтерією Академії ізатверджується у встановленому порядку. 

3.7. Науково -методичне забезпечення навчання у Центрі проводиться на основі замовлень ФПУ, її членських організацій та профспілкових навчальних закладів. 

3.8. Аналіз поточного стану профспілкової освіти, діяльність з організаційної та практичної допомоги членським організаціям ФПУ здійснюється Центром на основі щорічного плану роботи Академії. 

4. Структура та управління Центром 

4.1. Структура Центру визначається ректором Академії в рамках оптимізації структури управління і залежно від потреб членських організацій у проведенні заходів на базі Центру. 

4.2. Науково -методичні проблеми діяльності Центру вирішує вчена рада Академії, яка в своїй діяльності керується Статутом Академії і відповідними Положеннями. 

4.3. Посадові обов’язки працівників Центру затверджуються ректором Академії. 

4.4. Фінансово -господарська діяльність Центру здійснюється на засадах, які регламентовані Статутом Академії. 

5. Облік та звітність 

5.1. Центр здійснює облік результатів своєї роботи, проводить статистичну звітність відповідно до наказів ректора Академії. 

6. Порядок внесення змін до Положення 

6.1. Зміни й доповнення до Положення про Центр розвитку профспілкової освіти вносяться вченою радою Академії і затверджуються ректором Академії.
