Title: Profil_OP_turism_2021.pdf

URL Source: http://www.socosvita.kiev.ua/sites/default/files/Profil_OP_turism_2021.pdf

Published Time: Mon, 25 Jan 2021 15:15:37 GMT

Number of Pages: 4

Markdown Content:
Профіль освітньої програми « Тури зм »

Освітній ступінь  Бакалавр 

Спеціальність  242 Туризм 

Тип диплому та обсяг  Одиничний ступінь, 24 0 кредитів ЄКТС. 

Вищий навчальний заклад  Академія праці, соціальних відносин і туризму 

Акредитуюча інституція  Акредитаційна комісія України 

Період акредитації  Програма дійсна впродовж 5 років з червня 2018 року. 

Рівень програми  Національна рамка кваліфікацій України - VI  рівень .

Закон України «Про вищу освіту» - перший (бакалаврський) рівень вищої освіти. 

Академічна кваліфікація  Бакалавр з туризму 

Професійна кваліфікація  2481.2 Туризмознавець , організатор подорожей  та  екскурсій, фахівець з туристичного, готельно -ресторанного та екскурсійно -анімаційного обслуговування . 

> АМета програми

Метою цієї програми є підготовка кваліфікованих фахівців, які здатні розв’язувати 

складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми, пов’язані з діяльністю, 

спрямованою на розробку і реалізацію якісного туристичного, готельно -ресторанного та 

екскурсій но -анімаційного продукту, який задовольняє потреби споживачів туристичних послуг , та організацію комплексного туристичного обслуговування в основних секторах туристичної індустрії та індустрії гостинності з використанням сучасних технологій .

Програма відповідає науковим та професійним вимогам в галузі туристичного бізнесу та відповідає сучасним вимогам ринку праці.  

> BВимоги до відбору студентів для навчання за програмою

1 Атестат про повну загальну середню освіту. 

Конкурсний відбір на основі результатів ЗНО та середнього балу додатка до атестата. 

2 Диплом молодшого бакалавра (молодшого спеціаліста). 

Конкурсний відбір на основі результатів вступних випробувань та середнього бала додатка до диплому. 

Термін навчання скорочується на 1 -2 роки у залежності від академічної різниці. 

3 Диплом бакалавра, магістра за іншою програмою. 

Конкурсний відбір на основі результатів вступних випробувань та середнього бала 

додатка до диплому. 

Термін навчання скорочується на 1 -2 роки у залежності від академічної різниці. С Характеристика програми  

> 1

Предметна 

область, 

напрям 

Туризм як суспільний феномен, туристична індустрія як міжгалузевий 

комплекс, діяльність якого спрямована на задоволення потреб споживачів у якісному відпочинку та подорожах. Сфера гостинності як 

складова туристичної індустрії. Анімація в туризмі, туристичний 

супровід, екскурсійно -інформаційна діяльність в туризмі як складові 

туристичної індустрії та рекреації.  

> 2

Фокус 

програми: 

загальна/ 

спеціальна 

Створення, реалізація та організація споживання туристичного 

продукту. Організація надання послуг гостинності та екскурсійно -

анімаційного обслуговування.  

> 3

Орієнтація 

Програми 

Засвоєння теоретичн их засад та набуття практичних вмінь з

організації туристичної діяльності , готельно -ресторанного 

обслуговування та організації екскурсійно -анімаційної діяльності.  

> 4

Особливості 

Програми 

Міждисциплінарна практично орієнтована програма з організації 

туристичної діяльності та обслуговування .    

> DПрацевлаштування та продовження освіти
> 1Працевлаштування

При успішному завершенні програми, випускники можу ть 

працювати в туристичних підприємствах на посадах організатора туристичної і готельної діяльності, організатора подорожей (екскурсій), фахівця з туристичного обслуговування організатора 

подорожей (екскурсій), організатора культурно -дозвіллєвої 

діяльності, екскурсовода, гіда -перекладача, аніматора; в готелях і 

туристичних комплексах на посадах фахівця з гостинності, менеджера з організації надання послуг в готелі, портьє, консьєржа 

готельного комплексу, фахівця з організації готельного обслуговування, фахівця із ресторанної справи.   

> 2Продовження
> освіти

Магістерські програми у галузях « Туризм» , «» та «Менеджмент ».  

> EСтиль та методика навчання
> 1Підходи до
> викладання та
> навчання

Лекції, практичні роботи і заняття в малих групах , семінари, 

самостійна робота на основі підручників та конспектів, навчальні 

екскурсії, консультації із викладачами, підготовка навчальних проектів та курсових робіт.   

> 2Система
> оцінювання

Письмові та усні екзамени, модульні контрольні роботи, презентації, 

поточний контроль,  on -line  тестування, випусковий кваліфікаційний 

екзамен, захист звітів з практики. 

Використовується внутрішня 100 -бальна система оцінювання та 

пов’язані з нею таблицею ві дповідності системи ЄКТС та класична 

вітчизняна 4 -бальна система. F 

> 1Загальні
> Програмні результати навчання

• Аналіз та синтез. 

Здатність до аналізу та синтезу на основі логічних аргументів та перевірених фактів. 

Здатність застосовувати набуті знання у вирішенні практичних ситуацій на основі розуміння алгоритму їх розвитку .

Здатність оцінювати, інтерпретувати, аналізувати та 

узагальнювати фахову інформацію. 

• Світоглядні та цивілізаційні цінності, етичні установки .

Здатність до формування світогляду на основі сучасного наукового знання , світових та національних цивілізаційних цінностей .

Здатність керуватись у своїй життєдіяльності концепцією сталого розвитку. 

Здатність до  спілкування у полікультурному середовищі .

Здатність грамотно спілкуватись усно і письмово рідною та іноземною мовою (іноземними мовами). 

Здатність керуватись у своїй роботі принципами професійної та суспільної етики, поведінкового та міжнародного етикету. 

• Комунікаційні компетентності. 

Здатність використовувати у своїй роботі новітні інформаційно -

комунікаційні технології .

Здатність до здійснення усних та письмових комунікацій увітчизняному та міжнародному середовищі професійної діяльності .

Уміння використовувати навички міжособистісної взаємодії .

• Самоорганізація, розвиток та спільна діяльність. 

Здатність займати активну життєву позицію та діяти з позицій соціальної відповідальності. 

Здатність до самоорганізації  та навчання протягом життя, 

адапт ації  до нових ситуацій у професійній діяльності .

Здатність працювати як самостійно і автономно, так і в команді .

Здатність  до креативного мислення та поведінки .

Здатність до критики та самокритики. • 2 • Фахові  • Розуміння технології організації туристичних подорожей і 

туристичного обслуговування (екскурсійного, рекреаційного, готельного, транспортного, ресторанного). 

• Розуміння основних тенденцій розвитку туризму в цілому та окремих його форм і видів на сучасному етапі. 

• Розуміння функціональної системи та основоположних принципів створення і діяльності туристичних підприємств та підприємств розміщення та харчування туристів. 

• Розуміння системи менеджменту і маркетингу в туризмі  та готельно -ресторанному господарстві. 

• Розуміння сучасних стандартів якісного обслуговування гостей в підприємствах сфери туризму та гостинності. 

• Здатність до оптимальної організації операційних процесів у сфері туризму та гостинності в умовах існуючого правового поля .

• Здатність забезпечувати успішну кроскультурну комунікаційну взаємодію у міжнародному туристичному бізнесі .

• Здатність до використання сучасних інформаційних технологій для вирішення завдань професійної практичної діяльності .

• Здатність використовувати сучасні технології обслуговування клієнтів. 

• Здатність до участі у організації максимально продуктивної діяльності турпідприємства , у забезпеченні його конкурентоспроможної позиції на ринку послуг відповідно до правового поля та визначених особистих операційних компетенцій. 

• Здатність до організації взаємодії та співпраці з діловими партнерами та іншими учасниками виробництва, реалізації та споживання туристичного продукту з дотриманням правил ведення договірної роботи та оформлення туристичної документації. 

• Уміння працювати з документацією на туристичному підприємстві. 

• Здатність розробляти різноманітні види турів і програм обслуговування з урахуванням потреб цільових груп споживачів туристичних послуг, використовувати новітні технології, форми та методи туристичного обслуговування, забезпечувати якість турпродукту. 

• Здатність визначати мотиви туристичних подорожей та 

споживчі характеристики туристичних, екскурсійно -

анімаційних послуг та послуг гостинності та методи їх просування на ринку. 

• Здатність працювати у полікультурному середовищі. 

• Здатність до інновацій у сфері професійної діяльності. 

• Здатність до інформаційно -екскурсійної та культурно -

дозвіллєвої роботи з туристами, організації та здійснення туристичного супроводу. 

• Здатність до  використання сучасних форм та креативного підходу до створення анімаційного та екскурсійного продукту. 

• Здатність до  творчого підходу до  цільової  аудиторії та її активізації та залучення у рекреаційний процес. 

• Здатність здійснювати якісний переклад.
