Title: Program_conf_%2011_06_20.pdf

URL Source: http://www.socosvita.kiev.ua/sites/default/files/Program_conf_%2011_06_20.pdf

Published Time: Mon, 15 Jun 2020 07:09:11 GMT

Number of Pages: 5

Markdown Content:
1

Академія праці, соціальних відносин і туризму 

Професійна спілка працівників радіоелектроніки та машинобудування України 

Професійна спілка працівників будівництва і промисловості будівельних матеріалів України 

Рада директорів закладів фахової передвищої освіти м. Києва 

Всеукраїнське методичне об’єднання голів студентських профкомів закладів фахової передвищої освіти 

ІІІ ВСЕУКРАЇНСЬКА НАУКОВО -ПРАКТИЧНА КОНФЕРЕНЦІЯ 

«ІСТОРІЯ , СУЧАСНИЙ СТАН ТА ПЕРСПЕКТИВИ 

ПРОФСПІЛКОВОГО РУХУ У СВІТІ» 

ПРОГРАМА 

11 червня 2020 року 

Київ 2020 2                    

> Порядок роботи
> 12:30 – 13:00 Реєстрація учасників в системі ZOOM
> 13.00-13.10 Офіційне відкриття. Виступи запрошених гостей
> Добровольська Ганна Олександрівна, доктор історичних наук, доцент, професор кафедри соціології та суспільних наук Академії праці, соціальних відносин і туризму
> Андрєєв Василь Миколайович ,голова Професійної спілки працівників будівництва іпромисловості будівельних матеріалів України
> Ольховець Григорій Андрійович, голова Професійної спілки працівників радіоелектроніки та машинобудування України
> 13:10 Доповіді учасників конференції

1. Профспілки України і туризм: історичний досвід і реалії сьогодення 

Добровольська Ганна Олександрівна , доктор історичних наук, доцент, професор кафедри соціології та суспільних наук Академії праці, соціальних відносин і туризму 

2. Форми профспілкового захисту трудових прав трудящих -мігрантів: нові реалії 

Борисов Олег Сергійович, головний спеціаліст Професійної спілки працівників будівництва і промисловості будівельних матеріалів України 

3. Роль профкому у формуванні професійних компетентностей 

Хомярчук Алла Петрівна, голова профспілкової організації студентів Луцького педагогічного коледжу, викладач 

4. Профспілки на роздоріжжі шляху до соціально -економічних змін в Україні 

Копосов Павло Германович, к.п.н., ст.н.співробітник ІМЗО, заступник голови профкому інституту 

5. Історія профспілкового руху в КПІ 

Степанюк Ігор Васильович, голова профкому студентів КПІ ім. Ігоря Сікорського 

6. Діяльність профспілкових організацій в Італії 

Мигрин Артем, студент Київського електромеханічного коледжу 

7. Основні напрями і принципи ефективної діяльності профспілкових організацій у закладах освіти 

Удалова Олена Юріївна, к.пед.н., доцент, завідувач сектора наукового забезпечення освітнього процесу відділу науково -методичного забезпечення підвищення якості освіти ІМЗО 3

8. О деятельности профсоюзов в условиях пандемии 

Вопілов Олександр Михайлович, заступник голови Професійної спілки працівників радіоелектроніки та машинобудування України 

9. Філософія профспілкового руху в системі «людина – людина »

Заїка Тетяна Петрівна, к.ф.н. , старший науковий співробітник  ІМЗО 

10. Загальний огляд діяльності Європейських профспілкових організацій 

Лободенко Антоніна Вікторівна, к.т.н, доцент кафедри інноваційної інженерії ,

профорг факультету комп'ютерних наук та інженерії ДВНЗ "Український державний хіміко -технологічний університет" 

11. Формування соціальної активності молоді через вплив соціальних мережах 

Ївженко Юрій, к.пед.н., старший науковий співробітник відділу наукового та навчально -методичного забезпечення змісту позашкільної освіти та виховної роботи Інституту модернізації змісту освіти 

12 . Історія, проблеми та перспективи обласної організації Профспілки працівників будівництва та промисловості будівельних матеріалів 

Дніпропетровської області 

Дев'ятка Анна Костянтинівна, студентка 2 курсу Дніпровського державного коледжу будівельно -монтажних технологій та архітектури 

13. Демократизації трудових відносин робітників Нової Зеландії 

Грубська Єлізавета Іванівна, студентка Київського фахового коледжу прикладних наук 

14 . Діяльність профспілкової організації студентів у медичному коледжі 

Стаброннік Дар'я, студентка Кременчуцького медичного коледжу імені В.І. Литвиненка 

15. Становлення професійний спілок в Україні 

Куфлiк Денис , студент Днiпровського фахового коледжу будiвельно -монтажних технологiй та архітектури 

16. Історія, сучасний стан та перспективи профспілкового руху у Швеції 

Козловський Денис Анатолійович, голова студради Вінницького технічного коледжу 4

17.  Розвиток профспілок  та  посилення їх  вплив у на роботодавців у Франції 

Яценко Софія Андріївна, студентка Київського коледжу будівництва, архітектури та дизайну 

18. Профспілковий рух у сучасні Україні 

Лавренок Крістіна Віталіївна, студентка Київського коледжу будівництва, архітектури та дизайну 

19 . Студенські профспілкові організації - розвиток та майбутні перспективи 

Колесник Олександр Володимирович, голова Первинної профспілкової організації студентів Київського національного університету технологій та дизайну. 

20 . Правові засади діяльності профспілок в Україні 

Русенко Катерина, студентка Фахового коледжу мистецтв та дизайну КНУТД 

21. Історія профспілки працівників освіти України 

Білоцька Карина, студентка Київского фахового коледжу електронних приладів 

22. Професійна спілка працівників зв’язку України 

Шевченко Ілля В’ячеславович, студент Коледжу ресторанного господарства Національного університету харчових технологій 

23. Столітня боротьба італійських профспілок 

Власюк Ірина, голова профкому студентів Вінницького технічного коледжу 

24. Історія та сучасна діяльність професійної спілки працівників 

машинобудування та металообробки України 

Стрижов Павло Олексійович, студент 3 курсу Дніпровського державного коледжу будівельно -монтажних технологій та архітектури 

25. Шляхи досягнення успіху молодого спеціаліста в сучасному суспільстві 

Ганжа Олександра Георгіївна, викладач Дніпровського державного коледжу будівельно -монтажних технологій та архітектури 

26. Профспілка – дружня до працівника 

Куфлік Денис, студент 3 курсу Дніпровського державного коледжу будівельно -

монтажних технологій та архітектури 5

27. Робота студентських профспілок під час карантину 

Кислицька Ніна Григорівна, психолог, викладач Київського коледжу будівництва, архітектури та дизайну 

28. Роль студентської профспілки в залучені молоді до здорового способу життя 

Таран Тимофій Сергійович, студент 3 курсу Дніпровського державного коледжу будівельно -монтажних технологій та архітектури 

29. Роль студентської профспілкової організації у формуванні екологічної культури 

Безгузова Анастасія Євгенівна, студентка 2 курсу Дніпровського державного коледжу будівельно -монтажних технологій та архітектури 

30. Основні етапи розвитку профспілок України 

Генчев Тарас Олександрович, студент Київського фахового коледжу прикладних наук 

31. Розвиток профспілкового руху в Україні 

Сулейманова Ніна Олександрівна, студентка Київського фахового коледжу прикладних наук 

32. Молодіжний рух в Італії 

Коломієць Марина Сергіївна, голова профкому студентів Київського фахового коледжу прикладних наук 

33. Проблеми та перспективи роботи профспілок в Україні 

Свинтак Валерія, студентка Коледжу ресторанного господарства Національного університету харчових технологій
