Title: PSQHE.pdf

URL Source: http://www.socosvita.kiev.ua/sites/default/files/PSQHE.pdf

Published Time: Sat, 10 Apr 2021 15:59:10 GMT

Number of Pages: 25

Markdown Content:
6

 впровадження та удосконалення інформаційних систем для управління 

освітньою та іншою діяльністю; 

 забезпечення відкритості та прозорості інформації про освітню, наукову, 

інноваційну, фінансову діяльність Академії. 

Критерії оцінки якості 

Критерії оцінки якості освіти повинні ґрунтуватись на показниках оцінки кінцевого 

продукту, а саме: 

 задоволеність стейкхолдерів змістом, процедурами та результатами освітніх 

програм; 

 стан працевлаштування випускників; 

 фаховий рівень викладацького складу; 

 рівень науково -до слідної та інноваційної роботи; 

 місце Академії у академічних рейтингах як інтегральний критерій. 

# 2. Розробка та постійне вдосконалення освітніх програм 

2.1. Принципи розроблення та вдосконалення освітніх програм 

Система забезпечення якості вищої освіти в Академії ґрунтується на розумінні того 

факту, що вимоги ринку праці до фахівців постійно змінюються. Тому освітні програми 

повинні постійно модернізуватись відповідно до нових сучасних та майбут ніх вимог 

ринку праці та бути орієнтованими на студента. 

Розр обка та модернізація освітніх програм ґрунтується на таких принципах: 

 відповідність якості підготовки фахівців професійним та освітнім 

стандартам; 

 відповідність якості підготовки фахівців сучасним та майбутнім вимогам 

ринку праці; 

 студентоцентрований підхі д; 

 пріоритетність практичного спрямування та інноваційного характеру 

освітньої діяльності; 

 привабливість і доступність освітніх програм Академії для потенційних 

здобувачів; 

 забезпечення академічної мобільності суб’єктів освітнього процесу; 

 відповідність тенденціям європейських та світових стандартів вищої освіти. 

2.2. Структура освітньої програми 

Відповідно до рекомендацій ENQA (European Network for Quality Assurance in 

Higher Education) та рекомендацій МОН України (лист №1/9 -239 від 28.04.2017 р.) 

осві тня програма складається з таких структурних одиниць: 

1. Титул програми (загальна інформація); 

2. Лист погодження; 

3. Передмова; 

4. Профіль програми; 

4.1. Загальна інформація про програму; 

4.2. Цілі освітньої програми; 

4.3. Характеристика освітньої програми; 

4.4. Придатність випускників до працевлаштування та подальшого навчання; 

4.5. Викладання та оцінювання; 

4.6. Програмні компетентності; 

4.7. Програмні результати навчання; 

4.8. Ресурсне забезпечення реалізації програми; 

4.9. Академічна мобільність. 

5. Перелік компонент освітньої програми та їх логічна послідовність;
