Title: Visnyk_1_2019--86-101.pdf

URL Source: http://www.socosvita.kiev.ua/sites/default/files/Visnyk_1_2019--86-101.pdf

Published Time: Fri, 08 Feb 2019 12:20:30 GMT

Number of Pages: 16

Markdown Content:
86 

## DOI 10.33287/11197 УДК 364.78 

# ЕТИЧНІ МІРКУВАННЯ У ДОСЛІДЖЕННЯХ ІЗ СОЦІАЛЬНОЇ РОБОТИ 1

# ETHICAL CONSIDERATIONS IN SOCIAL WORK RESEARCH 21 Вперше опублікована як: Sobočan A. M., Bertotti T., Strom-Gottfried Kim (2018): Ethical considerations in social work research, European Journal of Social Work , DOI: 10.1080/13691457.2018.1544117 2 Стаття опублікована у відкритому доступі, що надає право поширювати її з некомерційною метою. 

# Анотація 

Занадто часто обговорення наукової етики зосереджується на кро-ках, потрібних для уникнення шахрайства або захисту людей. За їх ціл-ковитої важливості, ці теми є лише частиною міркувань щодо етичнос-ті досліджень, і надмірна увага до них може заступити інші важливі та значущі рішення. Етичні дилеми притаманні всім дослідницьким процесам – від вибору того, що і як вивчати, до аналізу та поширення отриманих результатів. Увага до цих міркувань особливо важлива для дослідників у сфері соціальної роботи, від яких професійною дисциплі-ною, кодексом етики або дослідницькими спільнотами очікується ви-

## Ана Марія Собочан 

доцент факультету соціальної роботи, Університет Любляни (Словенія) 

## Ana Marija Sobočan 

Assistant Professor, Faculty of Social Work, University of Ljubljana, Ljubljana, Sloveni orcid.org/0000-0001-9468-5108 

ana.sobocan@fsd.uni-lj.si 

## Тереза Бертотті 

доцент кафедри соціології та соціальної роботи, Університет Тренто (Італія) 

## Teresa Bertotti 

Associate Professor, Department of Sociology and Social Work, Univerity of Trento (Italy) 

## Кім Стром-Готфрід 

професор Школи соціальної роботи, Університет Північної Кароліни Чапел Хілл (США) 

## Kim Strom-Gottfried 

Professor, School of Social Work, University of North Carolina Chapell Hill (USA) 87 Вісник АПСВТ, 2019, №1 

# Ключові слова: 

етичні дилеми; не завдан-ня шкоди; дослідження со-ціальної роботи; соціальна справедливість; адвокація. 

# Key words: 

ethical dilemmas; nonmaleficence; social work research; social justice; advocacy. 

> Інформація про рукопис
> Надійшов до редакції: 1.12.2018 Рецензований: 5.12.2018 Подано доопрацьовану версію: 15.12.2018 Прийнятий до друку: 26.12.2018

явлення особливої чутливості до уразливих груп населення, проблем соціальної справедливості, конфліктів інтересів та поваги до гідності й приватності. Ця стаття ґрунтується на матеріалах трьох семінарів, прове-дених під час Європейської конференції з досліджень у соціальній ро-боті (ECSWR) 2014 року. У ній розглядається природа етичних дилем з особливим наголосом на проблеми, пов’язані з принципом «не заш-кодь» та роллю дослідника. З огляду на наведені приклади, у статті пропонуються певні рекомендації та ресурси з підвищення обізнаності щодо етики та доброчесності досліджень, що виходять за межі вимог законодавства. 

# Abstract 

Too often, discussions of research ethics focus on the steps needed to avoid fraud or protect human subjects. These topics, while essential, are only a fraction of the considerations for ethical research, and excessive attention to them can obscure other important and meaningful decisions. Ethical dilemmas are inherent throughout the research process, from the choice about what to study and how to study it through to analysis and dissemination of findings. Attention to these considerations is especially important for researchers in social work who, by their professional discipline, code of ethics, or research foci are expected to demonstrate particular sensitivity to vulnerable populations, issues of social justice, conflicts of interest, and respect for dignity and privacy. Rooted in three workshops held during European Conference for Social Work Research (ECSWR) since 2014, this paper examines the nature of embedded ethical dilemmas, with special attention to the challenges related to the principle of nonmaleficence and to the role of the researcher. In light of illustrative examples, the paper presents recommendations and resources to build ethical awareness and research integrity beyond regulatory compliance/ 

# Вступ 

Застосуванню етики до наукових досліджень приділяють багато уваги. Такі принципи, як автономія, благодіяння та справедливість операціоналізуються через інформовану згоду, чесність у проведенні дослідження, запобігання психологічній або фізичній шкоді, право на приватність особистої інформації, конфіденційність та зобов’язання збирати та представляти точні дані (наприклад, Banks, 1995; Gray, 2008; Panter & Sterba, 2011; Peled & Leichtentritt, 2002). Проте занадто часто питан-ня щодо етичності досліджень зосереджені на уникненні шахрайства або захисті людей. Побіжний огляд літератури засвідчує, що найчастіше повторювані дебати з етики досліджень точаться навколо регуляторних механізмів досліджень і дослідницьких процесів, що стосуються людей та тварин, а також цінностей у дослідженнях. Хоча ці акценти є життєво важливими в світлі злодіянь, як-от тих, що 88  

> Ана Марія Собочан та ін.

засуджені Нюрнберзьким судом та в експериментах в Уїловбрук 1 і Tаскігей 2 (DuBois, 2008), вони можуть заступити собою інші гострі та неприємні етичні дилеми процесу дослідження (Vanderpool, 2002). Звертаючись до етики досліджень, Guillemin і Gillam (2004) окреслюють три її підтипи: проце-дурну етику (отримання від відповідного комітету з питань етики згоди на проведення дослідження), практичну етику (повсякденні етичні проблеми, що виникають при проведенні дослідження), а також дослідницьку етику (як це сформульовано в професійних кодексах етики або поведінки). Canella and Lincoln (2007) відзначають більш точно, що етичне дослідження можна розглядати як «регулювання, що створює ілюзію етичної практики, і як філософську проблему справедливості та нав’язування вла-ди в рамках концептуалізації та практики самого дослідження» (р. 315). Звертаючи увагу на аспекти етики, які з легкістю можна не помітити, Canella та Lincoln (2007) пропонують низку питань для рефлексії, зокрема такі: 

Чому я як дослідник обрав конкретну проблему, до якої я звертаюсь? Що є актуальним або що вважається дослідженням? Які дані чи інформація забезпечують його легітимність? Які методи дослідження є прийнятними та хто має право це вирішувати? Як отримуються та розподіляються ресурси для дослідження? Яким або чиїм інтересам насправді служить дослідження? 

Якщо поглянути на питання етики широко, то можна сказати, що вони невід`ємні від процесу дослідження – від рішення про те, що саме і як вивчати, до аналізу результатів і їхнього поширення. Етика ставить питання як стосовно доброчесності науковців, так і щодо добробуту досліджуваних груп. Ця стаття пов’язана з Європейською конференцією з досліджень у соціальній роботі (ECSWR), під час якої відбувалися семінари, спрямовані на обмін думками дослідників соціальної роботи, подолання самотності дослідників під час вирішення дилем і розробку рекомендацій щодо прийняття надійних етичних рішень. З огляду на питання, які найчастіше поставали під час семінарів, ми обрали два окре-мих напрями етичних міркувань – стосовно незавдання шкоди та стосовно конфлікту інтересів, щоб вивчити ті дилеми, які можуть перебувати у тіні нормативного регулювання або бути неправильно визначені як суто методологічні проблеми. Окрім визначення дилем та наведення ілюстрацій до них, у цій статті також запропоновано теоретичні рамки та ресурси для надання допомоги дослідникам у сфері соціальної роботи для розв’язання етичних питань, що можуть виникнути впродовж усього на-укового процесу. 

Етика та дослідження у соціальній роботі 

Для цілей цієї статті дослідження у соціальній роботі розуміються як такі, що проводяться професійно підготовленими чи уповноваженими соціальними працівниками, або ж як проваджувані фахівцями інших спеціальностей, під час яких вивчають групи населення, проблеми та заклади, що зазвичай пов’язані з практикою соціальної роботи. Етика стосується визначення того, що є правильним, а що – помилковим, і може бути описа-на певними принципами (благодіяння, справедливість, рівність тощо), законодавством, політикою чи професійними кодексами (DuBois, 2008). Вимога приділити увагу питанням етики постає в усіх дослідженнях: науковці повинні зважати на те, який вплив вони здійснюють на життя залучених до 1 Прим. переклад. : Медичний експеримент у США, що почався у 1950-х і тривав 15 років, під час якого у школі для дітей із затримкою психічного розвитку зумисне інфікували учнів гепатитом, що дало змогу виявити різновиди цього інфекційного захворювання та поліпшити діагностику. Зараз підхід, застосований доктором С.  Кругманом, вважається неетичним (Джерело:   

> https://study.com/academy/lesson/willowbrook-hepatitis-experiments-bioethics-case-study.html)
> 2Прим. переклад. : Медичний експеримент у США, що тривав у 1932-1972 рр., в ході якого — під егідою центру громадського здоров'я — вивчалися стадії сифілісу. В експерименті брали участь бідні афроамериканці, у частини з яких був сифіліс, а у частині — ні. Дослідження відбувалось без інформованої згоди, учасники експерименту не отримали ані інформації про свою хворобу, ані лікування. Ідея дослідження полягала в тому, щоб відстежити розвиток хвороби аж до смерті досліджуваних. У 1973 р. експеримент був засуджений Конгресом США, у 1997 р. Президент Клінтон вибачився за це дослідження (Джерело:
> https://www.cdc.gov/tuskegee/timeline.htm). 89 Вісник АПСВТ, 2019, №1

дослідження, на актуальність використовуваних методів, ролі, які відіграють дослідники, та все це обґрунтовувати (Jonsen, 1998). Увага до етики особливо важлива для досліджень у соціальній роботі через професійні вимоги, а також через групи людей і проблеми, які вивчають дослідники у соціальній роботі. Етичні вимоги випливають з наявних стандартів дослідницької етики, а також з особливостей груп, проблем та умов, що вивчаються під час досліджень у соціальній роботі. Окрім цього професійні асоціації однозначно вимагають від соціальних працівників проводити дослідження, що ґрунтуються на професійних цінностях. Наприклад, Етичний кодекс Британської асоціації соціальних працівників (BASW) постулює: «Цілі та процес дослідження у соціальній роботі, зокрема, вибір методології та використання отриманих результатів, мають відповідати цінностям соціальної роботи – повазі до людської гідності, значущості соціальної справедливості та її дотримання» (BASW, 2002, р. 14). Відтак дослідникам слід 

прагнути, щоб дослідження, в якому вони беруть участь, сприяло розширенню можливостей користувачів послуг, покращанню їхнього добробуту та поліпшенню їхнього доступу до економічних і соціальних ресурсів, а також прагнути працювати разом з безправними індивідами, групами, громадами над розробкою, формулюванням та реалізацією дослідницьких пріоритетів поваги до основних прав людини й досягнення соціальної справедливості (BASW, 2002, р. 14). 

Документ «Етика соціальної роботи, декларація принципів» Міжнародної федерації соціальних працівників (ухвалений спільно з Міжнародною асоціацією шкіл соціальної роботи 2004  р.) однозначно утверджує, що завдання соціальної роботи полягає в сприянні соціальній справедливості. Це означає, що практики соціальної роботи (зокрема й викладачі та дослідники) повинні боротися з дискримінацією, визнавати різноманітність, справедливо розподіляти ресурси, протидіяти несправедливій політиці й практиці, працювати спільно з користувачами послуг (Statement, 2012). Документ Міжнародної асоціації шкіл соціальної роботи щодо досліджень у соціальній роботі (The IASSW statement, 2014) стверджує, що метою досліджень у соціальної роботи є розвиток знань задля підтримки місії та цілей соціальної роботи, і що такі дослідження мають прикладний та розвивальний характер, розроблюються з кори-стувачами послуг під час інтерактивного, діалогічного процесу і беруть до уваги конкретний контекст практики. Однак, навіть за наявності нормативного врегулювання, взаємозв’язок між етикою та дослідженням не є простим чи очевидним. Звісно, такі дослідницькі підходи, як дослідження за участю, дослідження в дії чи критичні соціальні дослідження наближаються до ідеалів соціальної роботи стосовно соціальної справедливості (Humphries 2008). Проте Rommelspacher стверджує, що цінність соціальної справедливості для соціальної роботи ніколи фактично не запобігала відтворенню соціальних реалій з класовою нерівністю, гендерною ієрархією та поділом на «нас» та «їх» (2003, р. 205). Аналіз засвідчує, що дії соціальних працівників (включаючи дослідників) подекуди суперечать етичній практиці (Humphries, 2008; Jordan, 2004). І навіть коли соціальні працівники прихильні до впровадження етики, недостатньо покладання лише на етичні кодекси (які самі не є статичними або вільними від впливу цінностей), оскільки жоден кодекс не може охоплювати всі можливі ситуації або визначати будь-які аспекти поведінки. Етичні кодекси не лише відбивають цінності професії, вони також пов’язані з зовнішніми факто-рами, як-от комплаєнс (відповідність вимогам, правилам і законам) та управління ризиками, а відтак стандарти зосереджуються на запобіганні скаргам на неетичну поведінку, неправомірним діям та дотриманні відповідальності, й це також може впливати на дослідження (ALLEA – All European Academies, 2017; Reamer, 2005). Наприклад, у Етичному кодексі Національної асоціації соціальних працівників Спо-лучених Штатів (NASW) містяться 17 досить наказових стандартів щодо досліджень, як-от: 

Соціальні працівники ніколи не мають розробляти або проводити оцінювання чи досліджень, що не передбачають процедури інформованої згоди, наприклад, певних 90  

> Ана Марія Собочан та ін.

форм “природніх” спостережень чи архівних досліджень, якщо ретельна і відповідальна перевірка такого дослідження не визнала його доцільним з огляду на перспективну наукову, освітню або прикладну цінність, або неможливо використати рівноцінно ефективні альтернативні процедури без відмови від інформованої згоди (2018, p. 5.02h). 

Окрім цінностей та стандартів, що впливають на дослідження у соціальній роботі, слід відзначити, що у дослідників будь-якого напряму, які вирішують вивчати певні групи населення, заклади та про-блеми, виникають особливі міркування. Проблеми та люди, яких асоціюють з послугами соціальної роботи, часто пов’язані із соціальними та політичними негараздами, системним дисбалансом влади та стигматизованими статусами (Shaw & Holland, 2014). Тому логічно, що дослідження соціальних закладів чи користувачів послуг має етичну заангажованість. Незалежно від того, це оцінювання про-грами чи епідеміологічне дослідження, його визначає певна цінність, яку воно й вивчає, його формують «особисті, професійні та суспільні погляди та норми» і воно має різноманітні наслідки для суспільства (Leviton, 2011, р.  242), а дослідники під час наукової роботи повинні бути сприйнятливими до етичних імперативів. 

Етичні міркування в процесі дослідження 

Зрозуміло, що етичні міркування виникають на кожному етапі дослідницького процесу. Початкові етичні проблеми пов’язані з підтримкою, фінансуванням та напрямками досліджень, коли можуть поставати питання про конфлікти інтересів та зв’язок між спонсорами та головним дослідником (McLaughlin, 2011, р.  59). З цим пов’язаний і вибір фокусу дослідження. Що буде лакмусовим папірцем при виборі того, що потрібно вивчати? «З огляду на місію соціальної роботи та етичні норми, наскільки результати дослідницького проекту можуть надати важливу інформацію, яка сприятиме посиленню етичної складової соціальної роботи щодо допомоги людям, які цього потребують?» (Reamer, 2001, р. 432). Відповіді на такі питання важливі для розробки дизайну дослідження і формування його вибірки. «Соціальні працівники повинні забезпечити репрезентативну вибірку ... що відображає різноманітні групи та клієнтів ... і відповідає вимогам етики соціальної роботи щодо дотримання різноманітності та соціальної справедливості» (Reamer, 2001, р. 434). Крім того, вибір методів може бути здійснений етич-но, якщо при цьому розглядаються методи дослідження, які «наснажують потенційних користувачів послуг (...), сприяють емансипаторним дослідженням та роботі з безправними групами, індивідами та громадами» (Butler, 2002, p. 245). Конфлікти інтересів можуть бути наслідком репутаційних, фінансових, емоційних або професійних інтересів дослідника. Вони можуть також виникати з «ситуацій, у яких ми зважаємо на цінності, що водночас і привертають до одного і того ж питання, і відштовхують від нього» (Hugman, 2010, р. 153). Деякі теми, групи та заклади менше поширені, є менш бажаними або добре фінансуються чи є такими, до яких важко доступитися для вивчення. Дослідження щодо сексуального насильства може бути при-вабливою темою для науковця, але належати до тієї сфери, де підтримка, схвалення та можливості обмежені (Grady & Strom-Gottfried, 2011). Зацікавлені у кар’єрному зростанні науковці можуть бути змушені обирати між сферою, де існує значна потреба у поясненнях, і сферою, де наявні більші ре-сурси. Дослідникам, чиї інтереси випливають з життєвого досвіду (як опікуна або користувача послуг, член-ства в територіальній громаді чи спільноті за інтересами), можливо, доведеться поратись з імовірними або фактичними конфліктами інтересів, що виникають внаслідок їхньої ідентифікації з досліджуваною проблемою (Konrad, 2005). Аналогічним чином дослідники, які є соціальними працівниками, можуть відчувати напругу через конфлікт між ролями вченого та практика. Цей конфлікт може загостритись, коли виявлено шкоду або коли досліджувані очікують надання послуг після їхньої участі у розвідці (Orme, 2004; Shaw & Gould, 2001). З цією напругою пов’язані й конфлікти навколо конфіденційності 91 Вісник АПСВТ, 2019, №1 

та обмежень щодо обміну інформацією, зібраною під час дослідження. Якщо роль соціальної робо-ти полягає у втручанні та переадресації з огляду на отриману проблемну інформацію (наприклад, стосовно стану здоров’я або злочинної діяльності), роль дослідника не передбачає цих дій (і вони навіть можуть їй зашкодити). На етапах розробки дизайну, формування вибірки та збору даних інформована згода слугує най-кращим інструментом уточнення ролей і очікувань, що можуть виникнути під час дослідження. З усіх етичних міркувань дослідження інформована згода може бути найбільш відомою, оскільки законодав-ство зазвичай вимагає отримувати таку згоду як гарантію захисту суб’єктів дослідження від порушень конфіденційності чи іншої шкоди. Хоча специфічні стандарти можуть відрізнятися залежно від країни, досліджуваної групи, джерела фінансування чи типу дослідження, загальним сподіванням є те, що «учасники досліджень мають бути поінформовані про цілі, методи та ризики, пов’язані з дослідженням, і вони мають добровільно погодитися на участь» (Reamer, 2001, р. 434). Отримання інформованої згоди підпадає під дію культурних, мовних та соціальних чинників, і тому може бути етично та методологічно складною (Faden & Beauchamp, 1986; Israel & Hay, 2006). Керовані етичними принципами дослідники повинні відстоювати принципи справедливості, поваги та дотримання чеснот, для чого їм слід з’ясувати здатність учасників по-справжньому зрозуміти, що означає інформована згода, пояснити, що вони мають право відмовитися або відкликати свою згоду без жодних негативних наслідків. Чимало етичних міркувань також виникає на завершальних етапах дослідження, коли поширюють-ся та публікуються результати. Чи потрібно надавати досліджуваним доступ до даних або поширювати дані серед них? Які наслідки можуть мати нульові чи негативні результати для вірогідності публікації та репутації дослідника чи професії? Чи має право дослідник затримувати інформацію, яку він вважає невідповідною або шкідливою? Як структурні чинники впливають на упередження щодо публікації того чи іншого дослідження? (Dalton, Bolen, & Mascha, 2016; Franco, Malhotra, & Simonovits, 2014). Поширення та публікація підвищують ризик передачі «... несприятливих стереотипів ... або іншої згубної чи шкідливої репрезентації користувачів послуг», на що звертає особливу Етичний кодекс досліджень, в яких беруть участь люди, Британської асоціації соціальних працівників (Butler, 2002, p. 247). 

# Ілюстративні приклади 

Етичні дилеми часто виникають унаслідок особливого фокусу досліджень у соціальній роботі, професійних етичних очікувань у сфері соціальної роботи та вимог до різних етапів дослідницького процесу. Кожному прикладу передує огляд дотичних концепцій етики. 

Не завдавати шкоди 

«Не завдавати шкоди» – один із наріжних принципів етики. У контексті дослідження він змушує вчених уникати випадкового або навмисного завдання шкоди та мінімізувати ризик шкоди чи диском-форту для досліджуваних (Beauchamp & Childress, 2001). Ця концепція особливо виразно виявляється в біоетиці та медичних дослідженнях, де фармакологічні експерименти та лікувальні процедури можуть бути інвазивними і небезпечними для життя, тому поняття шкоди може звужуватись до фізичного уш-кодження, завдання болю або спричинення інвалідності. У дослідженнях із соціальної роботи поняття «шкода» є менш очевидним і може розглядатися як психологічна, соціальна та економічна шкода (ESRC, 2005). Відтак спектр можливих негативних наслідків може бути досить широким і включати такі аспек-ти, як вторгнення в приватне життя, соціальну відчуженість, емоційну шкоду, психологічний диском-форт або порушення прав (Israel & Hay, 2006; McLaughlin, 2011). Кодекс Британської асоціації соціальних працівників вимагає, щоб суб’єкти дослідження були захищені від «фізичної та психічної шкоди, дис-92  

> Ана Марія Собочан та ін.

комфорту, небезпеки та необґрунтованого вторгнення в їхнє повсякденне життя та безпідставного порушення їхньої приватності» (Butler, 2002, p. 245). Проте практично всі соціальні дослідження є до певної міри нав’язливими та експлуататорсь-кими (Davidson & Layder, 1994). Це особливо актуально для досліджень, що прямо чи опосередкова-но стосуються особливо уразливих користувачів послуг, які мають менше влади, ніж дослідники або ті, під чиєю егідою проводиться дослідження. Для таких учасників шкода може виникати за простої участі в дослідженні, якщо дослідники недостатньо уважні до конфіденційності, впливу травматичного змісту або спогадів, можливостей помсти сім’ї чи спільноті тощо (Ellsberg & Heise, 2002; Mendis, 2009). Інші ризики заподіяння шкоди можуть виникати при публікації та поширенні результатів досліджень. Наскільки учасники дослідження були захищені й підтримувані в тому, щоб розкриватись не більше, ніж потрібно? Як вирішуються питання потенційної ідентифікації учасників при написані звіту чи рукопису? Як дослідники уникають негативних відгуків після оприлюднення дослідження? Наскільки до уваги беруться очікування досліджуваних щодо впливу дослідження? Передбачається, що керовані етикою дослідники зважатимуть на наслідки своєї діяльності та знаходитимуть правильний баланс між ризиками заподіяння шкоди та користю від дослідження для тих людей, які беруть у ньому участь, а також для суспільства. 

Приклад 

Перший приклад стосується оцінювального дослідження служби захисту дітей та сім’ї в Італії, яке проводилось громадською організацією для оцінки думки різних зацікавлених сторін щодо якості послуг. Дослідники запропонували оцінювальний дизайн, що відповідає багатостороннім та плюралістичним підходам до участі (Hall, 2004; Stame, 2016): опитування, кількісні методи та отримання порад від користувачів послуг. Дослідницька пропозиція була сформована з огляду на принципи справедливості та недискримінації, Проте її розробники зіткнулися з опором спонсорів дослідження, керівників служб і практиків. Проблеми були відкрито обговорені й прийнято рішення, що думки користувачів збирати-муться за допомогою методу фокус-груп. Певну складність становило питання добору учасників. Учасники мають бути нинішніми чи колишніми користувачами послуг? Це мають бути ті, хто добровільно звертався за послугами, або ті, хто був змушений це робити? Які ризики та бар’єри для вільного висловлення думок можуть виникну-ти, якщо учасники все ще будуть відчутно залежними від соціальних працівників та занепокоєними стосунками з ними? Водночас потрібно було залучати тих людей, які могли б надавати значущі та релевантні відгуки, свідчити про якість допомоги без надмірної стурбованості або ворожнечі. Нарешті, певну двозначність спричиняв той факт, що потрібно запросити батьків, які приписом суду повинні доглядати за дітьми, але під час дослідження залишатимуть дітей вдома. Отже, у рішенні щодо учасників дослідження довелось балансувати між методологічними аспектами (збір даних від репрезентативної групи користувачів послуг) і етичними аспектами (справедливість, рівність, ризик шкоди). Більше того, рішення щодо відбору учасників дослідження також розглядалось з урахуванням методології та проблем конфіденційності та вразливості. Зрештою, важливою була й доступність. Батьків запевнили щодо конфіденційності: дослідники не матимуть жодної інформації про сімейну історію, а соціальний працівник не матиме ніякої інформації про зміст інтерв’ю. Наголошувалось, що дослідження зосереджене на якості обслуговування, а не на їхніх сімейних історіях. Під час вибору учасників фокус-групи також зважали на повагу до особистого життя та конфіденційності з урахуванням контексту невеликого міста. У своєму прагненні не завдати шкоди дослідники усвідомлювали, що батьки можуть бути принижені чи стигматизовані іншими, хто довідається про їхню участь у програмі захисту прав дітей. З огляду на це, дослідник під час першого контакту з учасниками пояснював їм протокол дослідження, що надавав батькам змогу відмовитись 93 Вісник АПСВТ, 2019, №1 

від участі в групі або залишити її, навіть під час зустрічі, без жодних додаткових пояснень, якщо вони відчують, що стосунки з іншими суб’єктами дослідження є проблематичними. Повага до учасників також виявлялась у рішенні проводити зустрічі в такий час, щоб участь у фокус-групі не перешкоджала повсякденному життю, не відривала від роботи та догляду за дітьми. Ці дилеми були ідентифіковані до початку дослідження, але в процесі дослідження, зокрема під час фокус-груп та збору даних, виникли інші дилеми. Упродовж обговорення негативних аспектів послуг та коментування слабких сторін більш широкої системи захисту учасники розпочали жвавий обмін думками, презентували власний досвід, запитували та подавали один одному пропозиції, пере-творивши інтерв’ю на щось на кшталт групи самодопомоги. Дослідники були спантеличені. З одного боку, вони були щасливі бачити, як батьки допомагають один одному, дають поради щодо подолання бюрократичних перешкод, висловлюють думки щодо захисту своїх дітей або описують проблеми, що виникають у поведінці їхніх партнерів. З іншого боку, імпровізована дискусія перешкоджала дослідникам розглядати питання, що вважались важливими для оцінки послуги, цікавили громадську організацію та спонсорів дослідження. Їхні перші спроби ставити дослідницькі питання були притлумлені жвавими дискусіями учасників. Час вичерпувався. Що вони мали робити – зупинити обмін думками, постави-ти решту дослідницьких питань або дозволити вільну дискусію, а потім здійснити ретроспективний аналіз зібраних матеріалів з ризиком втрати важливої інформації? Дослідники зіткнулися з виразною ситуацією конфлікту переваг: з одного боку, вони мали зацікавленість у проведенні важливої части-ни оцінювального дослідження (і зборі даних у групі, з якою рідко проводяться консультації), але з іншого  – це суперечило повазі до суб’єктів дослідження, які змінили порядок денний зустрічі на такий, що здавався однозначно кориснішим для них. Більше того, перериваючи групу як дослідники соціальної роботи, вони також могли зрадити деяким принципам професії, як-от повага, наснаження та самовизначення. Зроблений вибір полягав у тому, щоб прокоментувати, що відбувається, і запита-ти учасників, хотіли б вони продовжити дискусію чи завершити розгляд кількох питань, припинивши обговорення якості послуг. Хоч і без ентузіазму, але учасники обрали другий варіант. Цей випадок спонукає до декількох міркувань щодо етики. Наскільки вибір методології фокус-груп як методу дослідження заохочував чи посилював активність батьків? Чи було забезпечено свободу висловлюватись і чи пом’якшено ізоляцію та безправ’я? Чи не виявилась мета незрозумілою, отже учасники розглядали зустріч як групу підтримки, а не як дослідницьку групу? Призвела спільна енергія та адвокація до вигідних чи до шкідливих наслідків для самих учасників та для громадської організації? Рішення дослідників переорієнтувати групу на дослідницькі питання та дотримання батьками пра-вил спричинило додаткові етичні роздуми. Скорочення дискусії завдало шкоди чи запобігло отриманню якоїсь користі? Чи було це зловживанням владою? Чи свідчить цей приклад про напруженість між роля-ми вченого та практика, коли друга спонукає до розвитку соціальних мереж, а перша – до завершення дослідження без ризику для його результатів? 

Роль дослідника 

Попередній випадок відсилає нас до іншої дилеми досліджень у соціальній роботі, а саме до потенціального конфлікту ролей. Практика дослідження включає в себе відносини, отримання та заперечення певних знань, а також, як правило, побудову привілеїв (Lincoln & Cannella, 2009). На сучасні дослідження дедалі більше впливає наявність фінансування та його умови, які можуть визначити, що саме досліджується і як, хто буде проводити дослідження та як будуть використовува-тися й поширюватися дані. Оскільки дослідницьке середовище стає більш ринковим і договірним, то постає питання щодо того, чиїм потребам насправді слугує дослідження і перед ким саме дослідник несе моральну відповідальність– перед собою, учасниками дослідження, суспільством чи кимось іще? (Aldred, 2008; Ferdinand, Pearson, Rowe, & Worthington, 2007; Fook, 2003). І окрім явного конфлікту 94  

> Ана Марія Собочан та ін.

ролей ще є питання, наскільки будь-яке дослідження може або повинно бути позбавленим впливу політики. Як стверджують Collins та Wray-Bliss (2005), дослідники є особистостями із сформованою громадянською та політичною позиціями. Вони мають власні погляди на мораль і свої цінності, котрі скеровують їхню поведінку в будь-якій конкретній ситуації. Зобов’язання щодо проведення дослідження зовсім не означають відстороненості від страждань людей. Під час дослідження несправедливі процеси ідентифікуються та «робляться відомими», а це гарантує, що голоси пригноблених не будуть вгамовані та непочуті; це «цілком узгоджується з найкращими традиціями строгих і систематичних дослідницьких підходів» (Humphries, 2008, p. 31). Таким чином, етичний виклик для дослідників соціальної роботи може бути результатом накла-дання двох ролей – дослідників та агентів змін. Це часткове перетинання ролей однозначно знайш-ло відображення у глобальному визначенні соціальної роботи як академічної дисципліни, що «сприяє соціальним змінам (...), розширенню можливостей та звільненню людей», «залучає людей та струк-тури до вирішення життєвих проблем і підвищення добробуту» (Global de fi nition, 2014). Якою буде відповідальність дослідника як «свідка» та «експерта» після завершення дослідження? Чи краще буде, щоб дослідник соціальної роботи, здобувши дані від учасників дослідження і краще розуміючи пробле-му, розпочинав боротьбу за зміни? Проте яке право має дослідник виступати від імені інших? Наскільки далеко можуть зайти дослідники, вимагаючи голосу для учасників дослідження, і як вони вирішують питання стосовно небезпеки привласнення думок? Якщо дослідник претендує на те, щоб доносити думку уразливих груп, то це робить такі групи більше чи менше виключеними? Це їх наснаження чи вияв патерналістичного ставлення? Як скерований етичними принципами дослідник має ставитись до проявів власної емпатії або відрази щодо учасників свого дослідження? Питання, чи повинен дослідник виходити за межі аналізу та поширення результатів досліджень, є особливо гострим у тих випадках, коли дослідження не розроблялись спеціально для отримання знань задля дій (як-от дослідження в дії, дослідження, що проводять користувачі, критичні соціальні дослідження) (Sobočan, 2010). McLaughlin (2007) стверджує, що соціальній роботі, аби вижити, потрібно долучатись до сучас-них дебатів і прагнути формувати зовнішні події, а не перебувати під їхнім впливом. Навіть якщо очікується, що дослідження буде неполітичним, цього важко досягнути на практиці. Чи етичним буде для дослідників, які мають певну владу, відмовитись від обов’язку протидіяти несправедливості, яку вони побачили під час дослідження? І навіть якщо дослідники бачать потенційний вплив свого дослідження на соціальну зміну, їм потрібно зважити, чи матиме ця дія позитивні або негативні наслідки для групи, чию ситуацію вони хочуть покращити. Складно передбачити, розрахувати, чи впли-не дослідження на соціальну зміну або матиме негативний вплив. Дослідники не можуть контролювати змінні, що полегшують соціальні трансформації або їм запобігають. Однак, етична практика потребує розгляду, наскільки непередбачувані побічні ефекти дослідження або намір використати його резуль-тати задля певних соціальних змін сприятимуть або перешкоджатимуть поставленій меті (Mertens &

Ginsberg, 2008). 

Приклад 

Другий ілюстративний випадок виник під час дослідження, присвяченого повсякденному життю одностатевих сімей. Виявлення того, що життя цих сімей може суттєво покращитись через законодавчі зміни, що стосуються партнерства, зумовлює питання стосовно обов’язку дослідника сприяти цьому поліпшенню. Дослідницькі інтерв’ю з учасниками виявили їхню готовність шукати рішення питань дискримінації, пов’язаної з їхнім сімейним життям (отриманням соціальних послуг, наданням пра-ва опіки, усиновлення, патронатного батьківства та багатьох інших). Виникли конфлікти інтересів стосовно ролі дослідника: чи слід просто поінформувати про результати або ініціювати соціальні зміни на основі дослідження? 95 Вісник АПСВТ, 2019, №1 

Подвійність ролей посилювалась через характер самого дослідження та стосунки, налагоджені впродовж його проведення. Батьки, які були респондентами, запросили дослідницю взяти участь у їхній соціальній, спортивній та іншій діяльності, спрямованій на створення безпечного середовища для їхніх дітей. Дослідниця відповіла на ці запрошення, зокрема, задля того, щоб краще зрозуміти, проаналізувати та описати життєвий досвід, наративи і проблеми. Вона іноді зустрічалась з деяки-ми респондентами після завершення дослідження, і група батьків, яких вона вивчала, сприймала її як свою спільницю. Методи дослідження та тема вимагали взаємовідносин поваги й довіри, і дослідниця із самого початку виявила себе як така, що підтримує рівні можливості й недискримінацію батьків-гомосексуалістів та їхніх дітей. Таким чином, коли почалися публічні дебати про права одностатевих батьків та були запропоновані законодавчі зміни, батьки очікували від дослідниці участі в цих подіях і відстоювання їхніх інтересів. Ці очікування підживлювались розвинутими в ході дослідження стосунками і були підсилені тим фактом, що батьки визнали у дослідниці додаткове «зобов’язання» захищати їхні права, оскільки вона є соціальною працівницею і гомосексуальною людиною. Наскільки було б правильно відповісти на ці очікування? Її палка прихильність позначилась на «об’єктивності» завершеного дослідження чи вона просто дотримувалася мандату соціальної роботи? Чи мала вона право говорити від імені всіх своїх досліджуваних, навіть якщо їй запропонували це зробити лише деякі респонденти? Чи було етично зосередити увагу саме на тих результатах дослідження, які служили інтересам захисту прав, та оми-нути деякі, що потенційно можуть спричинити негативний вплив? Звичайно, дослідницю могли сприй-няти як (упереджену) захисницю прав, тому важливо, щоб у разі потреби вона змогла демонструвати ретельність дотримання методології. Мандат соціальної роботи та цінності соціальної справедливості вимагають від неї таких дій, що виходять за межі простої звітності про результати, при цьому вигоди для респондентів мають і надалі залишатися найголовнішими. Отже, вона може стати представни-цею інтересів цієї групи, але так, щоб її позиція чутливо відображала проблеми всіх респондентів, та з обережністю щодо висловлюваної інформації. Уроки цього досвіду засвідчують, що імовірно слід включити можливість адвокації, побудованої на результатах дослідження, у процес отримання інформованої згоди на участь у дослідженні. 

# Обговорення та рекомендації 

Наведені вище приклади розглядають декілька аспектів етики та досліджень. Це нові варіації давніх ситуацій та проблем: уникнення шкоди, компроміс у балансуванні між суперечливими інтересами під час дослідження, протиріччя між ролями і досвідом науковця, з одного боку, та тематикою чи групою населення, які є фокусом дослідження, з іншого. Дослідники часто розглядають етичні проблеми, що постають під час дослідження, як такі, що є суто методологічними. Але рішення щодо методології – це також етичні рішення, що мають розглядатися продумано і спрямовано, з використанням специфічних інструментів, навичок та підходів (Panter & Sterba, 2011). Будь-яке методологічне рішення має потенціал для позитивного або негативного впливу на людську гідність учасників дослідження (DuBois, 2008). Якщо дотримуватись етичних підходів, то слід розуміти, що будь-яке дослідження вимагає від дослідників окрім знань традиційних етичних принципів та процедур ще й особистої чесноти та їхньої чутливості до концепцій антидискримінаційної практики (DuBois, 2008). У цій частині статті ми описуємо стратегії покращення етичної спроможності дослідників та дослідницьких команд, зокрема, освітню підготовку, систематичну увагу до етики та опанування інструментів прийняття рішень. Загалом, освітні програми ознайомлюють дослідників з етичними принципами (які дії є правильни-ми, а які – ні) та вимогами щодо дотримання етичності дослідницьких процедур, як-от подання проекту до Комісії з етики (IRB) або інших органів, що займаються захистом людей як суб’єктів дослідження. 96  

> Ана Марія Собочан та ін.

Проте питання щодо цінностей, «внутрішнього відчуття справедливості, правильності та помилковості, зобов’язань та вимог» (Reamer, 1993, p.  80) можуть бути проігноровані під час дослідження, а відтак потребують більш цілеспрямованої уваги. Студенти повинні бути готові дослідити свої особливості та мотиви, щоб визначити, чи є вибір, який вони роблять, справді етичним, а не керованим егоїстичними або експлуатаційними намірами. Адже тиск стосовного наукової продуктивності у сучасній вищій освіті може сприяти прийняттю рішень, що є вигідними для дослідників і надають їм конкурентні переваги. Тому системи освіти та наставництва повинні виховувати дослідників з усвідомленням, бажанням і вмінням діяти чесно та кидати виклик дискримінаційним методам дослідження. Під час аналізу 57 опублікованих досліджень із застосуванням якісних та змішаних методів, Peled і Leichtentritt (2002) виявили, що лише у кількох з них згадується справедливість або інші позитивні наслідки для учасників дослідження. Ігнорування цих питань виглядає дивовижним з огляду на те, що у дослідженнях із соціальної роботи часто наголошують на цінностях і на тому, що більше уваги слід приділяти етичним аспектам, що ці аспекти мають бути не менш важливими, аніж знання та на-вички, потрібні для збору даних, їх правильного аналізу й формулювання відповідних висновків та рекомендацій. Урахування етичних питань під час розробки досліджень узгоджується з чутливістю до антидискримінаційних концепцій, які кидають виклик науковцям тим, що вимагають зважати на динаміку влади у процесі дослідження та те, як цей процес сам по собі може сприяти подальшій експлуатації та маргіналізації досліджуваних (Parada & Wehbi, 2017). Задля навчання студентів бути рефлексив-ними дослідниками, Silver змушує їх думати про концепції суб’єктивності, репрезентації та позиції, для цього вона ставить деякі базові питання. Для оцінювання суб’єктивності – «Як я історично, куль-турно, політично та інституційно позиціонуюся по відношенню до тих, кого я вивчаю?»; для розуміння репрезентації – «Кого я маю право представляти?» та «Наскільки моя діяльність з представлення когось є актом панування?»; для визначення позиції – «Яке право я маю, щоб увійти до громади, до якої я не належу?» та «Якими будуть наслідки використання моєї дослідницької позиції для представлен-ня «інших»? (Silver, 2017, p. 120). Ці питання підводять до важливих міркувань стосовно привілеїв, поваги, прав та влади в процесі дослідження. Вони також являють собою відхід від важливих, але більш технічних питань, як мінімізувати ризики та забезпечити інформовану згоду. Для ефективного вирішення питань дослідницької етики потрібно посилити як ціннісні, так і технічні аспекти, розглядати формування відповідних компетентностей як невід’ємну частину освітнього та наукового процесу. Програми соціальної роботи та старші дослідники відіграють важливу роль у навчанні та плеканні вчених-початківців. Тому у своїй роботі вони повинні інтегрувати мову етики та міркування щодо протидії пригнобленню при вивченні та моделюванні наукового процесу. Їхня роль як голкіперів у захисті науки передбачає приділення уваги питанням цінності та доброчесності у відборі та навчанні майбутніх дослідників. Викладачі повинні також готувати дослідників-початківців з навичками саморефлексії та консультувати їх з питань привілеїв, влади, шкоди та очікувань. Важливим елементом цих процесів є комфорт та сміливість вести складні розмовами з колегами, деякі з яких можуть мати різні повноваження та владу. Такі поняття, як сміливе наслідування та вдячне запитування можуть стати у пригоді членам дослідницької команди у разі, коли варто ініціювати складну дискусію (Chaleff, 2009). Занурені в ці процеси вчені набудуть здатності до глибшої саморефлексії, а також спроможні бути гарними слухачами для інших дослідників. Ще одна можливість розвивати увагу до етики в дослідженні пов’язана з організаціями, що нада-ють фінансування, професійними організаціями та науковими асоціаціями. Ці групи можуть відігравати важливу роль у реалізації освітніх програм, проведенні бесід та обміні ресурсами в електронному вигляді, на конференціях та на зустрічах з планування. Ці кроки могли б зробити неявну етику ви-димою, оскільки наразі приділяють увагу захисту людей. Завдяки їм можна забезпечити важливу підтримку та консультації дослідникам, коли вони стикаються з невеликою, але сутнісною етичною 97 Вісник АПСВТ, 2019, №1 

дилемою і відчувають себе самотніми та збентеженими. Місцеві філії таких організацій також можуть забезпечувати зв’язки з групами споживачів, щоб переконатись, що внесок учасників дослідження та інших традиційно маргінальних груп повністю представлений у рішеннях дослідників. На додаток до доброчесності, освіти, соціальної активності та консультацій, дослідник повинен мати навички, які допомагають приймати рішення в ситуації етичних дилем. Існує безліч теоретичних підходів, використовуваних для аналізу етичних проблем. Проте часто вони призначені для певного фаху і є надто детальними, що робить їх складними для запам’ятовування та обтяжливими у застосуванні (DuBois, 2008). Далі ми підсумовуємо елементи двох концепцій, які скеровують дослідників під час ви-явлення та вирішення дилеми (Childress et al., 2002; DuBois, 2008). DuBois (2008) пропонує чотириточкову модель, відому за абревіатурою SFNO (де S – stakeholders, зацікавлені сторони; F – facts, факти; N – norms, норми; O – options, варіанти). Ці ключові слова слу-жать своєрідними підказками для кроків у процесі прийняття етичних рішень. Модель може бути ви-користана як форма саморегуляції окремого дослідника, але надійнішім буде її використання групою. Такі групи можуть складатися з членів дослідницької команди, постійного комітету в університеті чи науково-дослідницькому середовищі, або тимчасової спеціальної групи, створеної дослідником з огля-ду на характер етичної дилеми. Ці групи можуть бути міждисциплінарними та включати користувачів послуг і фахівців з питань етики, не пов’язаних з дослідженням, які знаходяться під рукою. Кожна літера в абревіатурі SFNO спонукає дослідників розглянути можливі етичні перешкоди ( табл. 1 ). 

> Табл 1 . Модель SFNO

Зацікавлені сторони 

(Stakeholders) * Хто має зацікавленість у прийнятті рішення? * На кого суттєво вплине прийняте рішення? 

Факти 

(Facts) * Які саме питання можуть спричинити розбіжності? * Які факти мають відношення до рішення? 

Норми, правила 

(Norms) * Які етичні принципи, норми чи цінності на кону? * Які з них є релевантними, а які можуть призвести до конфліктів чи зумовлювати незгоду? 

Варіанти 

(Options) * Які дії чи політика заслуговують серйозного розгляду? * Якщо етичний ідеал неможливий, які компромісні рішення є найбільш привабливими? У наведених вище ілюстративних випадках ця модель не застосовувалась, проте вона описує при-клади того, як варто діяти дослідникам. У справі про благополуччя дитини дослідники усвідомлювали плюси й мінуси дизайну дослідження та плану формування відбору з огляду на кількість недобровільних користувачів послуг. Коли фокус-групи набули непередбачуваного розвитку дискусії, то команда про-демонструвала гнучкість і увагу до норм та цінностей професії соціальної роботи. У вивченні односта-тевих сімей дослідниця усвідомила наслідки особистої ідентичності та ступеня залучення, що вимага-ються за проектом та метою дослідження, і, таким чином, вжила заходів для встановлення меж, участі в консультаціях і саморефлексії. Модель SFNO надає можливість аналізувати випадки задля того, щоб усі відповідні етичні аспек-ти згадувались і розглядались. Проте рішення щодо того, чи слід продовжувати певну стратегію дослідження або змінити її в світлі етичних проблем, вимагає додаткових міркувань. 98  

> Ана Марія Собочан та ін.

Модель «Дія – рішення» (Action-Decision), представлена у табл.  2, допомагає дослідникам переосмислити їхній методологічний вибір з урахуванням етичних міркувань (Childress et al., 2002; DuBois, 2008). 

> Табл. 2 . Модель «Дія – рішення»

Необхідність 

(Necessity) * Чи необхідно порушувати ті цінності чи норми, що обмірковуються, для завершення дослідження? 

Ефективність, раціональність 

(E ff ectiveness) * Чи буде методологія ефективною для досягнення мети дослідження? 

Пропорційність 

(Proportionality) * Чи є бажана мета настільки важливою, щоб виправдати переоцінку певного принципу чи цінності? 

Найменше порушення 

(Least infringement) * Чи розроблена методологія таким чином, щоб мінімізувати порушення принципів або цінностей, яким вона суперечить ? 

Належний процес 

(Proper proces) * Чи приймалось рішення прозоро, за участю громади та з на-лежними дозволами? В ілюстративному прикладі щодо громадської організації, яка займається питаннями добробуту дітей, дослідники продемонстрували обізнаність стосовно етичних проблем та відкритість в узгодженні суперечливих імперативів для побудови фокус-груп. При цьому вони намагалися залучити користувачів послуг, не без поступок спонсорській організації. Проте під час самої групи, коли учасники захопи-лись взаємодопомогою, фасилітатори виявили свою владу, м’яко засвідчивши, що фокус дослідження важливіший за інтереси учасників дослідження. У випадку одностатевого виховання дітей дослідниця виявила повагу до учасників дослідження та їхніх дітей, використавши поряд з опитуваннями етнографічний підхід, що занурював її у повсякденну діяльність домогосподарства. Безперервна рефлексія щодо належного процесу (як описано в табл.  2) у цьому випадку означала обґрунтовану методологію, отримання інформованої згоди від усіх осіб, з якими вона зустрічалася під час дослідження (а не тільки від респондентів), дотримання принципів справедливості, конфіденційності, поваги тощо. Вирішивши, що вона також буде діяти як представник інтересів, вона прагнула отримати схвалення на це протягом різних соціальних подій, в яких бра-ла участь вже після завершення інтерв’ю. Вона також прийняла рішення провести ретельний аналіз (включаючи залучення інших дослідників, далеких від цього дослідження, для перевірки її даних та коментарів щодо її аналізу). Менш особистий підхід (подвійне сліпе кодування щоденників, які вели учасники дослідження, або записи відеокамер, що фіксували повсякденне життя) могли бути більш безпечним вибором з огляду на можливість звинувачення у прихильності та упередженості з боку тих спільнот, які не підтримують рівні права гомосексуальних людей. Але це відбувалося б за рахунок міжособистісних відносин, налагодження яких дозволило отримати глибші результати, а також права вести мову від імені дослідницької групи та одночасно перевіряти валідність аналізу. У Сполучених Штатах Америки – завдяки Комісіям з етики – існує дуже добре розвинена система для захисту прав людей як учасників дослідження. Проте ці контрольні комісії не зважають, чи мають право голосу учасники дослідження під час його розробка та здійснення, і наскільки етичними є цілі дослідження, а саме кому від них більше користі –досліджуваним чи самому досліднику? Аналогічним 99 Вісник АПСВТ, 2019, №1 

чином, у фінансованій Європейським Союзом пошуковій діяльності, де етика є невід’ємною части-ною досліджень від початку до кінця, більша частина етичної перевірки стосується відповідності за-конодавству, тоді як (етичні) дослідницькі наміри, як очікується, виходять за ці межі. Використання таких моделей, як SFNO або «Дія – рішення» вимагає від дослідників обмірковування низки питань та системних аспектів. Наприклад, пошук відповіді на питання про те, хто найбільше отримує користі від дослідження, при застосуванні SFNO або «Дія – рішення» може свідчити, що дослідження недостатньо поважає або винагороджує тих, хто бере участь у ньому, і тому має бути переглянуте. Розширення спроможності дослідників брати участь у широких етичних дискусіях вимагає підтримки та залучення всіх складових дослідницької діяльності. Ці зусилля можуть бути підкріплені та підтримані шляхом нормалізації обговорення питань етики, наприклад, шляхом регулярного обго-ворення в наукових журналах та на професійних зібраннях, розгляду питань етики та цінностей при плануванні фінансування, публікації чи презентації досліджень. Організації, які фінансують, контро-люють та поширюють дослідження, можуть сприяти підсиленню не лише їх методологічного, а й етич-ного підґрунтя. Європейська комісія та Європейська комісія з питань досліджень вже включили етичні питання в свій процес фінансування досліджень і розглядають їх при поданні заявок. Усвідомлення та прийняття цих інструментів має потенціал для вкорінення етичних міркувань у дослідження з соціальної роботи та інших сфер. Як демонструють наведені у цій статті ілюстративні випадки, імпліцитні етичні дилеми завжди становлять частину процесу дослідження. Для усунення цих проблем та подолання ізоляції дослідників, які стикаються з ними, потрібні посилена підтримка, відкритість та знання. 

# Подяки 

Автори хотіли б подякувати професору, доктору Джулії Франц з Ганновера, Німеччина, яка була співавторкою семінару на 5-ій Європейській конференції з досліджень соціальної роботи, де й зароди-лась початкова ідея цієї статті. Анна Марія Собочан також хотіла б подякувати професору з соціальної роботи Вів’єн Крі та професору Джону Дівейні, Школа соціальних і політичних наук Единбурзького університету, Великобританія, за інституційну підтримку. 

Фінансування 

Частина цієї роботи (авторки Ани Марії Собочан) була підтримана словенською дослідницькою агенцією (JavnaAgencija za Raziskovalno Dejavnost RS) [Грант № Z5-7192]. 

# Перелік використаної літератури та джерел інформації 

Aldred, R. (2008). Ethical and political issues in contemporary research relationships. Sociology , 42(5), 887–903. ALLEA - All European Academies. (2017). European code of conduct for research integrity : Revised edition. Berlin: Author. Banks, S. (1995). Ethics and values in social work . Basingstoke: Palgrave Macmillan. Beauchamp, T. L., & Childress, J. F. (2001). Principles of biomedical ethics . New York, NY: Oxford University Press. British Association of Social Workers. (2012). BASW code of ethics. Retrieved from https://www.basw.co.uk/ codeofethics/ Butler,I.(2002).A code of ethics for social work and social care research. The British Journal of Social Work ,

32 (2), 239–248. doi: 10.1093/bjsw/32.2.239 Canella,G.S., &Lincoln,Y.S.(2007). Predatory vs. dialogic ethics: Constructing an illusion or ethical practice as the core of research methods. Qualitative Inquiry , 13 (3), 315–335. doi: 10.1177/1077800406297648 Chaleff, I. (2009). The courageous follower (3rd ed.). San Francisco, CA: Barret-Koelher. 100  

> Ана Марія Собочан та ін.

Childress, J., Faden, R., Gaare, R., Gostin, L., Kahn, J., Bonnie, R.,…Nieburg, P. (2002). Public health ethics: Mapping the terrain. The Journal of Law, Medicine & Ethics, 30(2), 170–178. Collins, H., & Wray-Bliss, E. (2005). Discriminating ethics. Human Relations , 58(6), 779–824. Dalton, J., Bolen, S., & Mascha, E. (2016). Publication bias: The elephant in the review. Anesthesia &

Analgesia , 123(4), 812– 813. Davidson, J. O., & Layder, D. (1994). Methods, sex and madness . London: Routledge. DuBois, J. M. (2008). Ethics in mental health research: Principles, guidance, cases. New York, NY: Oxford. Ellsberg, M., & Heise, L. (2002). Bearing witness: Ethics in domestic violence research. The Lancet ,359(9317), 1599–1604. ESRC (2005). Framework for research ethics . Retrieved from https://www.gla.ac.uk/media/media_326706_ en.pdf 

Faden, R. R., & Beauchamp, T. L. (1986). A history and theory of informed consent. New York, NY: Oxford. Ferdinand, J., Pearson, G., Rowe, M., & Worthington, F. (2007). A di ff erent kind of ethics. Ethnography ,8(4), 519–543. Fook, J. (2003). Critical social work. Qualitative Social Work , 2(2), 123–130. Franco,A., Malhotra, N., & Simonovits, G. (2014). Publication bias in the social sciences: Unlockingthe  fi le drawer. Science , 345(6203), 1502–1505. Grady, M., & Strom-Gottfried, K. J. (2011). No easy answers: Ethical challenges working with sex o ff enders. 

Clinical Social Work Journal , 39(1), 18–27. Gray, M. T. (2008). Nursing experiences with the ethical dimensions of nursing education. Nursing Ethic s, 15(3), 332–345. Guillemin, M., & Gillam, L. (2004). Ethics, re fl exivity, and ‘ethically important moments’ in research. 

Qualitative Inquiry , 10 (2), 261–280. Hall,J.E.(2004).Pluralistic evaluation: A situational approach to service evaluation. Journal of Nursing Management ,12(1), 22–27. Hugman, R. (2010). Understanding international social work: A critical analysis. Basingstoke: Palgrave Macmillan. Humphries, B. (2008). Social work research for social justice. New York, NY: Palgrave Macmillan. International Association of Schools of Social Work. (2014). The IASSW statement on social work research. 

Retrieved from https:// www.iassw-aiets.org/the-iassw-statement-on-social-work-research-july-2014 /International Federation of Social Workers. (2012). Statement of ethical principles. Retrieved from 

http://ifsw.org/policies/ statement-of-ethical-principles /International Federation of Social Workers. (2014). Global de fi nition of social work. Retrieved from 

https://www.ifsw.org/ what-is-social-work/global-de fi nition-of-social-work /Israel, M., & Hay, I. (2006). Research ethics for social scientists . London: Sage. Jonsen, A. (1998). The birth of bioethics. New York: Oxford. Jordan, B. (2004). Emancipatory social work? Opportunity or oxymoron. The British Journal of Social Work ,34(1), 5–19. Konrad, S. C. (2005). Mothers of children with acquired disabilities: Using the subjective voice to inform parent/professional partnership. Omega-Journal of Death and Dying, 51(1), 17–31. Leviton, L. C. (2011). Ethics in program evaluation. In A. T. Panter & S. K. Sterba (Eds.), Handbook of ethics in quantitative methodology (pp. 241–264). New York, NY: Taylor Francis. Lincoln, Y. S., & Cannella, G. S. (2009). Ethics and the broader rethinking/reconceptualization of research as construct. Cultural Studies/Critical Methodologies , 9(2), 273–285. McLaughlin, H. (2007). Ethical issues in the involvement of young service users in research. Social Service Abstracts , 1(2), 176–193. McLaughlin, H. (2011). Understanding social work researc h. London: Sage. Mendis, K. (2009). Collecting data from mothers who have experienced childhood family violence with the use of a feminist methodology. Qualitative Social Work , 8(3), 377–390. Mertens, D. M., & Ginsberg, P. E. (2008). Deep in ethical waters: Transformative perspectives for qualitative social work research. Qualitative Social Work, 7(4), 484–503. 101 Вісник АПСВТ, 2019, №1 

National Association of Social Workers. (2018). Code of ethics. Washington, DC: Author. Orme,J. (2004). ‘It’s feminist because I say so!’ Feminist,social work and critical practice in the UK. 

Qualitative Social Work, 2(2), 131–154. Panter, A. T., & Sterba, S. K. (Eds.). (2011). H andbook of ethics in quantitative methodology. New York, NY: Taylor Francis. Parada, H., & Wehbi, S. (2017). Reimagining anti-oppression social work research. Toronto, Ontario: Canadian Scholars. Peled, E., & Leichtentritt, R. (2002). The ethics of qualitative social work research. Qualitative Social Work ,1(2), 145–169. Reamer, F. (2001). Ethics education in social work . Alexandria, VA: Council on Social Work Education. Reamer, F. G. (1993). The philosophical foundations of social work . New York, NY: Columbia University Press. Reamer, F. G. (2005). Social work values and ethics: Re fl ections on the profession’s odyssey. Advances in Social Work , 6(1), 24–32. Rommelspacher, B. (2003). Social work as a human rights profession. Socialno Delo , 42(4–5), 205–209. Shaw, I., & Gould, N. (2001). Qualitative research in social work. London: Sage. Shaw, I., & Holland, S. (2014). Doing qualitative research in social work . London: Sage. Silver, S. (2017). Decolonizing a graduate research course: Moving away from innocence and ignorance. In H. Parada & S. Wehbi (Eds.), Reimagining anti-oppression social work research (pp. 99–113). Toronto, Ontario: Canadian Scholars. Sobočan, A. M. (2010). Ethics in/after social work research: Deliberation on the meaning of knowledge dissemination in social work research. In D. Zaviršek, B.  Rommelspacher, & S. Staub (Eds.), Ethical dilemmas in social work: International perspective (pp. 169–187). Ljubljana: Faculty of Social Work, University of Ljubljana. Stame, N. (2016). La valutazione pluralista . Milan: Franco Angeli. Vanderpool, H. (2002). Physician and philosopher: The philosophical foundation of medicine: Essays by Dr. Edmund Pellegrino. The New England Journal of Medicine , 347(12), 952–953. 

## Переклад з англійської Тетяни Семигіної
