Title: Visnyk_1_2019--13-29.pdf

URL Source: http://www.socosvita.kiev.ua/sites/default/files/Visnyk_1_2019--13-29.pdf

Published Time: Mon, 01 Apr 2019 16:32:14 GMT

Number of Pages: 17

Markdown Content:
13 

DOI 10.33287/11192 УДК 364.396.1 

# ФЕМІНІСТИЧНА СОЦІАЛЬНА РОБОТА ЯК ПРОФЕСІЙНЕ ІНВЕСТУВАННЯ В ЖІНОЧУ СОЛІДАРНІСТЬ FEMINIST SOCIAL WORK AS PROFESSIONAL INVESTMENTS IN WOMEN’S SOLIDARITY Алла Ярошенко 

Аспірантка Академії праці соціальних відносин і туризму 

Alla Yaroshenko 

PhD student, Academy of Labour, Social Relations and Tourism orcid.org/0000-0002-0112-3112 

yaroshenko.aa@socosvita.kiev.ua 

Тетяна Семигіна 

Доктор політ. наук, проректор з наукової роботи Академії праці соціальних відносин і туризму 

Tetyana Semigina 

Dr. in Political Science, Vice-Rector for Research, Academy of Labour, Social Relations and Tourism orcid.org/0000-0001-5677-1785 

semigina.tv@socosvita.kiev.ua 

# ВИВЧЕННЯ ТЕОРІЇ ТА ІСТОРІЇ СОЦІАЛЬНОЇ РОБОТИ 

## Анотація 

Феміністична соціальна робота є одним із сучасних напрямів соці-альної роботи. Її концепція ґрунтується на цінності гендерної рівності й визнанні специфічного досвіду жінок, пов’язаного з несправедливим роз-поділом владних відносин. Стаття має за мету проаналізувати деякі аспекти феміністичної соціальної роботи та їхню реалізацію у практич-14  

> Алла Ярошенко, Тетяна Семигіна

## Ключові слова: 

феміністична соціальна робота, радикальний фе-мінізм, ліберальний фемі-нізм, жінки секс-бізнесу, гендерно-чутливі послуги. 

## Key words: 

feminist social work, radical feminism, liberal feminism, female sex workers, gender sensitive services. ній діяльності на прикладі інтервенцій із працівницями комерційного сексу. Аналіз літератури дав змогу з’ясувати засадничі положення фе-міністичної теорії та практики в соціальній роботі, на які спирають-ся фахівці різних феміністичних течій. Продемонстровано відмінність радикального й ліберального феміністичних підходів до розв’язання проблем жінок, задіяних у секс-індустрії. З’ясовано, що в практичній соціальній роботі в Україні ідеї феміністичних втручань із уразливими категоріями жінок не знаходять належного відгуку. 

Abstract 

Feminist social work is one of the modern fields of social work. Its concept is based on the value of gender equality and recognition of women’s specific experience related to the unfair distribution of power in relationships. Practical application of the feminist approach in social work requires that the expert have in-depth theoretical knowledge since the term «feminism» is an umbrella-type term and covers a broad variety of trends in the women’s political movement. Each of the ideological branches of modern feminism explains and interprets events in its own way; moreover, the perception of methods for solving problems, pursuing social policy and implementing social programs may vary significantly. This article aims to analyze some aspects of feminist social work and their implementation in practical activities using the example of interventions with female sex workers. The analysis findings make it possible to claim that feminist social work is a modern field of the social work theory and practice which rests on the following cornerstones: social work ethics, women’s movement, feminist theories, gender analysis and women’s issues. Analysis of the literature made it possible to identify the fundamental concepts of the feminist theory and practice in social work on which experts in various feminist movements rely. When developing interventions, social workers are guided by approaches that may have conceptual differences in terms of effectiveness of the intervention and the kind of changes expected to occur eventually. So, the differences in opinions become a subject of discussions in the feminist circles; however, one can single out statements that bring together experts in various fields of feminist social work. This includes taking into account women’s specific experience; empowerment, increased autonomy and inclusiveness in decision making («nothing about us without us»); transformation of the gender imbalance in powers of authority; support for equal joint strategies at the expert – client, peer – peer level, etc. The article shows the difference between radical and liberal feminist approaches using the example of solving the problems of women involved in the sex industry. It has been found out that the ideas of feminist interventions with vulnerable categories of women are not reflected properly in Ukrainian social work. This is explained by lack of feminist research in the sphere of caring professions as well as insufficient awareness among experts and clients of the existing models of feminist social work focusing on different aspects. Ukrainian researchers who openly position themselves as feminists generally represent subject areas that are not directly related to the provision of social 

> Інформація про рукопис
> Надійшов до редакції: 12.10.2018 Рецензований: 30.10.2018 Подано доопрацьовану версію: 5.12.2018 Прийнятий до друку: 15.12.2018 15 Вісник АПСВТ, 2019, №1

# Вступ 

Соціальна робота – динамічний фах, що має постійно оновлюваний репертуар концептуалізацій та технік. Зумовлено це як внутрішнім розвитком професії, у якій зараз вважають стандартом ретельне вивчення дієвості втручань та поширення тих із них, які виявилися здатними ефективніше розв’язувати професійні завдання, так і суспільно-політичними змінами, що формують нові очікування від соціальної роботи як суспільного інституту. Динамічності цього роду діяльності сприяє і розвій гуманітарного знання, яке закладає світоглядні підвалини фаху. Такий складний характер сучасної соціальної роботи сповна віддзеркалений у її новому глобальному визначенні (2014) [1] та в нових етичних принципах соціальної роботи (2018) [2], які поціновують досягнення соціальної справедливості в суспільстві в цілому й емпауермент (наснаження) конкретних клієнтів. З-поміж тих напрямів соціальної роботи, які вже достатньо утвердилися в багатьох країнах світу, але ще не надто активно практикуються в Україні, відзначимо феміністичну соціальну роботу (англ. feminist social work). Ця сучасна концепція соціальної роботи почала набирати обертів у країнах Західної Європи, США й Канаді починаючи з 1970-х років. Її підхід базується на твердженні, що нерівний гендерний розподіл прав і можливостей зумовлює соціальні й особисті проблеми, з якими стикаються жінки і дівчата, включно з різними формами гноблення й утисків. Феміністична соціальна робота керується новим розумінням соціальної нерівності, соціальних норм та соціальних наслідків глобалізації [3-6], і являє собою, за твердженням С. Кемп, Р. Брандвейн (2010), «багатовимірний, динамічний, складний організм» [7, с. 341]. Наразі в Україні, попри наявність численних гендерних проблем (зокрема, епідемія ВІЛ серед жінок, високий рівень домашнього насильства тощо), теорія та практика феміністичної соціальної роботи недостатньо представлені у фаховій науковій літературі. Ця розвідка має на меті проаналізувати деякі аспекти феміністичної соціальної роботи та їхню реалізацію в практичній діяльності на прикладі інтервенцій із жінками, які отримують плату за надавані сексуальні послуги. У статті також розглянуто питання розвитку феміністичної соціальної роботи в Україні з огляду на національне сприйняття фемінізму й прихильність авторок до цього напряму соціальної роботи.          

> services to this vulnerable group of women. Using programs for female sex workers as an example, one can state that there is lack of inclusiveness on both sides – feminists and representatives of women’s movement sometimes do not take into consideration the needs of women belonging to vulnerable groups, and the latter contrast themselves with feminists, blame them for stigmatization and do not engage them as experts in program development. Besides, in Ukraine, even though women’s movement is developing, feminism is dreaded as a social phenomenon. In particular, this is shown by the fact that, essentially, (pro)feminist social work interventions are implemented within the paradigm of gender sensitive services without mentioning feminism as such 16
> Алла Ярошенко, Тетяна Семигіна

# Методологія дослідження 

Збір даних для дослідження полягав у системному аналізові наявних джерел інформації. Пошук здійснювався за ключовими словами з використанням цільових сайтів ResearchGate, Google Scholar, Academia.edu; встановлюваного пошуку Google; в електронній базі авторефератів дисертацій Національної бібліотеки України імені В. Вернадського, Київського національного університету імені Т. Шевченка, Національного університету «Києво-Могилянська Академія», Національного педагогічного університету імені М. Драгоманова, Львівського національного університету імені І. Франка, Тернопільського національного педагогічного університету імені В. Гнатюка. До уваги бралися також результати соціологічних і моніторингових досліджень; навчальні програми; напівструктуровані інтерв’ю з експертами/ками; інтерв’ю з активістками, опубліковані в засобах масової інформації. Серед джерел інформації – глибинне інтерв’ю з однією з лідерок українського феміністичного руху Л. Гейдар. Записані на диктофон або прослухані як подкасти інтерв’ю транскрибувалися і аналізувалися за основними темами. У цій статті спиратимемося на визначення фемінізму, запропоноване Б. Гукс 1 (2015): «Фемінізм – це рух задля того, щоб покласти край сексизму, сексистській експлуатації та гніту. <...> Це визначення вказує на те, що взагалі сексистські погляди та дії є проблемою, незалежно від того, хто їх увічнює: жінка або чоловік, дитина або дорослий. Воно [визначення] також досить широке, щоб включати розуміння системного інституціоналізованого сексизму» [8, с. 1]. У дослідженні враховано зауваження Міжнародного центру дослідження жіночої проблематики (англ. International center for research on women), згідно з яким феміністами/ками можуть бути як жінки, так і чоловіки. Крім того, феміністичними називають не просто програми з підтримки жінок, а й такі, що мають на меті трансформацію гендерного дисбалансу у владних повноваженнях заради загальнолюдського блага [9]. Авторки поділяють позицію структури Організації Об’єднаних Націй із питань гендерної рівності та розширення прав і можливостей жінок «ООН-Жінки» щодо важливості розрізняти оплачуване надання секс-послуг, засноване на взаємній згоді, від торгівлі людьми й сексуальної експлуатації, які вважаються безумовним порушенням прав людини, і компроміс із якими неможливий. У багатьох випадках залучення жінок до секс-бізнесу не є повною мірою результатом їхнього вибору, а швидше спричинене бідністю, уразливістю, дискримінацією та може призводити до насильства по відношенню до них. Говорячи про доцільність боротьби зі структурними причинами проституції (сексуальної експлуатації) і секс-бізнесу, слід визнати права працівників цієї сфери на безпечні умови роботи, вільні від експлуатації, насильства та примусу. Водночас забезпечення права жінок секс-бізнесу на зміну професії потребує заохочення й схвалення зусиль, спрямованих на надання жінкам економічних альтернатив такому виду діяльності [10]. Звернення авторками до рекомендацій Організації Об’єднаних Націй (ООН) щодо урахування гендерної специфіки в усній та письмовій мові [11] створило орієнтири для використання гендерно-чутливих стратегій при написанні статті. Додатково було враховано рекомендації Об’єднаної програми Організації Об’єднаних Націй з ВІЛ/СНІДу (ЮНЕЙДС) щодо слововжитку на позначення жінок, задіяних у секс-індустрії. Згідно з ними під терміном «працівниці секс-бізнесу» розуміють жінок старше 18 років, які на добровільній основі регулярно або зрідка отримують гроші або товари в обмін на сексуальні послуги 2 [12]. 1 Псевдонім американської письменниці, феміністки Г. Уоткінс. 2 Якщо йдеться про малолітніх та неповнолітніх осіб до досягнення ними 18 років, вживається термін «сексуальна експлуатація дітей» [12]. 17 Вісник АПСВТ, 2019, №1 

# Основні результати дослідження 

Фемінізм як соціальна практика 

Однією з перших особливості феміністичної соціальної роботи окреслила у 1980-х роках Б. Коллінз (1986), яка наголошувала на спільних цінностях фемінізму як напряму постмодерністської філософії й суспільно-політичного активізму та соціальної роботи. На її думку, як фемінізм, так і соціальна робота орієнтовані на емансипацію людей та досягнення рівності в суспільстві [13]. Майже одночасно Д. Ханмер та Д. Стетхем (1989) проаналізували практику соціальної роботи, зосереджену на жінках, і дійшли висновку, що такі інтервенції сприяють розумінню спільного та відмінного між жінками [14]. За твердженням Д. Орме (1998) ще з 1970-х років соціальна робота вивчала те, що означає бути жінкою, та специфічний досвід жінок, який можна вважати складовою феміністичного аналізу [15]. Феміністична практика в соціальній роботі розглядалася іншими дослідниками як «консультування жінок жінками для жінок» [16, с. 75], яке відповідає таким характеристикам: рівноправне, активне, відкрите, орієнтоване назовні, фокусоване на сьогоденні, включає поведінкові зміни. Вагомий внесок у розвиток феміністичної соціальної роботи зробила Л. Домінеллі (1989, 2002), чиї публікації сприяли інституціоналізації цієї структурної парадигми соціальних інтервенцій і відповідному теоретизуванню, включенню її до наукового дискурсу [17; 18]. На переконання Л. Домінеллі (2002), феміністична соціальна робота визначає жіночий досвід як вихідну точку аналізу, фокусується на зв’язку між положенням жінки в суспільстві та життєвими труднощами, з якими вона стикається, відповідає на конкретні потреби жінки, вибудовує егалітарні стосунки у взаємодії «клієнт – соціальний працівник» та звертається до структурних нерівностей [17]. Дослідження К. Горей (2002) переконує, що феміністичні методи втручання виявилися ефективнішими порівняно з інтервенціями інших теоретичних орієнтацій соціальної роботи [19]. Системно-структурні моделі феміністичної соціальної роботи (включно із екологічною, холістичною перспективою) підтримують спільні стратегії клієнта й соціального працівника для досягнення системних змін, що робить їх відмінними від підходів, зорієнтованих більше на особистісні перетворення (трансформацію власних почуттів, думок, поведінки та способу життя). Попри співіснування двох ключових течій сучасної феміністичної соціальної роботи – ліберальної та радикальної – в цілому ця парадигма зосереджена на розподілі владних стосунків між чоловіками та жінками. Вона узгоджується з мультисистемним структуралістським підходом, що доповнює й розширює соціальну роботу, орієнтовану на сильні сторони клієнтів, та передбачає здійснення гендерного аналізу. Наприклад, гендерний аналіз вважають сьогодні вихідною точкою в розробці заходів у відповідь на епідемію ВІЛ, які якнайкраще сприяють усуненню нерівності та задоволенню потреб різних груп населення. Його розглядають як необхідну основу для побудови всіх видів комунікації (зокрема стратегічної) у програмах профілактики, догляду та лікування у зв’язку з ВІЛ [20]. За твердженням ЮНЕЙДС, до керівних принципів гендерного аналізу програм і політик відносять: представницьку участь жінок і дівчат, реалізацію етичних заходів на основі рівності та справедливості, доказовий підхід, неупередженість і прозорість, сильне й сміливе лідерство тощо [21]. Гендерний аналіз також забезпечує фокусування на так званих «жіночих питаннях», що дає змогу виявити витоки інтерналізованих стереотипів. При цьому соціальні працівники мають демонструвати сприйняття поведінки клієнтів як такої, що спричинена соціальним контекстом, а не особистою «патологією». Практичне застосування гендерного аналізу уможливлює посилення феміністичної свідомості як терапевтичного інструменту та активності при визначенні потреб та розвитку послуг [22]. Ще один вимір феміністичної соціальної роботи – це робота через владні зв’язки, що передбачає аналіз владних відносин між соціальними групами та у площині міжособистісної взаємодії. Така робота спрямована на (1) збільшення автономії користувачів послуг, що відрізняє її від традиційних 18  

> Алла Ярошенко, Тетяна Семигіна

практик ведення груп (працівник – клієнт), (2) розкриття почуттів та емоцій, коли соціальний працівник є учасником терапевтичного процесу зі своїм досвідом та емоціями (працівник – клієнт), (3) упровадження спільного, неієрархічного, відкритого колегіального управління (колега – колега). Феміністична соціальна робота розглядає послуги соціального забезпечення як структури пригноблення, що має вияв у бюрократії та довготривалих і неефективних процедурах надання послуг. Відтак зусилля соціальних працівників мають спрямовуватися на мінімізацію організаційних і бюрократичних перешкод в отриманні належних соціальних послуг [22]. У цьому контексті важливою видається й протидія явищу «набутої безпорадності» жінок, яка формується завдяки патерналістським підходам у соціальних закладах. Використання феміністичної мови, яка є гендерно-чутливою й позбавленою гендерних стереотипів, також вважають невід’ємною складовою феміністичної соціальної роботи [17; 22]. Така мова покликана зменшувати наявний чи потенційний ризик стигматизації клієнтів соціальної роботи та уразливих груп суспільства. Для відокремлення феміністичної соціальної роботи від такої, що не вважається феміністичною, але може включати її елементи, наведемо основні, з нашої точки зору, атрибути, які становлять її підґрунтя, водночас розкриваючи переваги такого підходу (рис. 1). Феміністичні парадигми знаходять застосування не лише в практиці, а й у дослідженнях із соціальної роботи та в підготовці соціальних працівників [23; 24]. 

> Рис. 1 . Складові та переваги феміністичної соціальної роботи. Джерело: побудовано авторками на основі проаналізованої літератури. 19 Вісник АПСВТ, 2019, №1

У лабіринті напрямів і підходів 

Практикування феміністичного підходу в соціальній роботі вимагає від фахівця ґрунтовної теоретичної підготовки, адже термін «фемінізм» є парасольковим і покриває широке розмаїття течій жіночого політичного руху [25]. Кожна з ідеологічних гілок сучасного фемінізму по-своєму пояснює та інтерпретує події; до того ж бачення шляхів розв’язання проблем, реалізації соціальної політики й упровадження соціальних програм можуть суттєво різнитися [26]. Тож незбіги в судженнях про поняття рівності жінок і щодо того, які саме зміни в їхньому житті мають бути досягнуті, стають предметом дискусій у феміністичних колах. З-поміж наявних підходів феміністичного континууму в соціальній роботі найпоширенішими вважають радикальний і ліберальний. Вказані феміністичні напрями спираються на майже однакові методи (розробка та лобіювання законів, організація груп підтримки, створення кризових центрів, притулків, консультування тощо), проте розходяться в базових твердженнях, оцінці причин проблем і фокусах інтервенцій (табл. 1). 

> Табл. 1 . Ліберальний та радикальний напрями фемінізму

Напрям фемінізму Основні положення 

Ліберальний 

Рівність можливостей і автономія жінок 

Базові твердження. Свобода є фундаментальною цінністю, гарантом забезпечення якої виступає держава. Свобода жінок розглядається як особиста та політична автономія, що включає самостійний вибір способу життя, участь у процесах демократичного самовизначення, відсутність примусового втручання та можливість бути співтворцем власних життєвих умов. 

Причини проблем: дефіцит особистої та політичної автономії. 

Фокус інтервенцій: визначення широкого спектра умов, які забезпечують автономію жінкам, та сприяння йому; корекція індивідуального дефіциту. 

Радикальний 

Заміна патріархатних соціальних структур 

Базові твердження. Пригнічення жінок є фундаментальною, найбільш поширеною та глибоко вкоріненою формою утиску, яка слугує моделлю для інших форм дискримінації (наприклад расизму). Жінок розглядають як пригноблену соціальну групу. Жінки мають більше спільного з іншими жінками (навіть якщо вони належать до різних суспільних прошарків) ніж із чоловіками. 

Причини проблем: чоловіки 3 , патріархатні структури та інститути. 

Фокус інтервенцій: різноманітні втручання на рівні соціальних відносин, більших інституційних систем і структур патріархатного суспільства.  

> Джерело: складено авторками на основі літератури [19; 27; 28].

Соціальні працівники різних феміністичних течій під час розробки інтервенцій керуються підходами, які можуть мати принципові відмінності в розумінні ефективності втручання і того, які зміни в результаті повинні статися. Розгляньмо на прикладі ставлення радикальних і ліберальних феміністок до комерційного сексу, як саме теоретичні «лінзи» фахівців впливають на судження й послуги, які вони надають. 3 Маються на увазі чоловіки як «бастіон» патріархатних норм. Проте у нашому дослідженні ми спираємося на твердження Б. Гукс, що носіями сексистських поглядів та дій можуть бути як чоловіки, так і жінки [8]. 20  

> Алла Ярошенко, Тетяна Семигіна

Одним із головних конфліктних «вузлів» у феміністичному дискурсі, який досить складно розв’язати і який впливає на стратегії втручання, є відмінність у поглядах на згоду продажу жінкою сексуального контакту (чи може бути така домовленість по-справжньому добровільною?). Фахівці з радикальною позицією розглядають продаж жінкою сексу як порушення прав люди-ни, незалежно від того, з власної волі чи з примусу вона була залучена до сфери секс-індустрії. Їхні аргументи зводяться до того, що жінка залучається за певною зовнішньою причиною, зумовленою ген-дерною нерівністю і домінуванням чоловіків, які підтримують інститут сексуальної комерції. Радикаль-на феміністка К. МакКіннон (1989) стверджує, що в сучасному суспільстві сексуальність являє собою соціальний конструкт еротизації чоловічої влади й жіночого підкорення. Згода жінки на секс за таких умов є швидше «безвихідною реакцією при безнадійно нерівних шансах» [29, с. 168], тому скільки разів жінки мають сексуальний контакт із чоловіками через економічний або психологічний тиск, стільки разів вони зґвалтовані. Адже, за Р. Морган (1980), «насильство є складовою будь-якого статевого акту, якщо він не був ініційований жінкою з її власної справжньої прихильності й бажання» [30, с. 136]. Радикальні феміністки підтримують закони, що частково або повністю забороняють секс-бізнес. Так, «шведська модель» передбачає кримінальну відповідальність не жінок, які розглядаються як жертви гендерного насильства, а їхніх клієнтів і посередників. Тому серед соціальних послуг пере-важають такі, що сприяють виходу жінок із індустрії комерційного сексу. Проте, дослідники порушу-ють питання оцінки такої моделі самими працівницями секс-бізнесу, які стверджують, що насильства стало більше, адже «збільшився відсоток «збочених» клієнтів, а «гарних і добрих» – зменшився» [31]. Однак радикальними феміністками позитивна характеристика споживачів сексуальних послуг може розцінюватися, скоріше, як наслідок віктимізації жінок у партріархатному суспільстві. Ліберально налаштовані фахівці визначають економічний примус як такий, що спонукає обрати сферу секс-індустрії, проте не розглядають усіх працівниць секс-бізнесу як жертв. Вони не вітають закони, що забороняють секс-бізнес, а виступають за легалізацію й правове врегулювання надання сексуальних послуг, оскільки це дасть змогу легітимізувати професію й сприятиме подоланню нега-тивних наслідків криміналізації: збільшення насильства по відношенню до жінок, їхньої стигматизації та дискримінації. Ліберальний підхід наголошує на праві жінки на особисту автономію, вибір способу життя. За жінкою визнається право самостійно вирішити, бути в професії, пов’язаній із продажем сек-суальних послуг, чи залишити цю діяльність. Такий погляд відображає ліберальні ідеали «індивідуалізму, рівності можливостей і вільного рин-ку сексуального життя» [32, с. 31]. Вибір сфери комерційного сексу розглядається як подібне на будь-яке інше рішення щодо зайнятості й не розцінюється як зґвалтування. Розмежування сексу і любові, на думку ліберальних феміністок, сприяє звільненню жінок. Вони не засуджують покупців сексуаль-них послуг, проте вважають, що саме реформа секс-індустрії, а не її криміналізація, забезпечить по-справжньому свідомий вибір. Працівниць секс-бізнесу зображають сильними й незалежними жінками, які отримують прибуток від продажу своєї сексуальності [32]. Більше того, на думку І. Тусі (2016), будь-яка форма криміналізації (зокрема покупців послуг) та обговорення шкоди секс-бізнесу в радикальній феміністичній літературі самі по собі є відтворенням патріархату [33]. Крім радикальної та ліберальної концепцій, соціальні працівники можуть поділяти інші феміністичні погляди на проблеми та потреби жінок секс-бізнесу. Нижче (табл. 2) наведено приклади суджень фахівців, пов’язані з припущенням про можливість добровільного продажу жінками сексуальних послуг. Зауважимо таке: якщо жінка комерційного сексу розглядається як жертва, то соціальні працівники, як правило, виступають проти легалізації секс-бізнесу, а їхні соціальні втручання віддзеркалюють радикальну позицію. Коли ж соціальні працівники допускають, що жінка може бути вільна в ухваленні рішення про продаж сексу й зацікавлена у захисті своїх прав та розширенні можливостей як надавача сексуальних послуг, то стратегії ліберального підходу виявляються прийнятнішими. 21 Вісник АПСВТ, 2019, №1 

> Табл. 2 . Приклади суджень у соціальній роботі щодо жінок секс-бізнесу

Напрям фемінізму Судження Жінка як жертва Легалізація секс-бізнесу 

Ліберальний Жінки мають право розпоряджатися власним тілом, у тому числі в питанні надання сексуальних послуг за плату. ні так 

Радикальний Секс-бізнес є сексуальною експлуатацією жінок унаслідок нерівного гендерного розподілу влади. так ні 

Марксистський Секс-бізнес є використанням найманої праці внаслідок класової нерівності в умовах існування капіталістичної системи. так ні 

Соціалістичний Дисбаланс економічних ресурсів між жінками та чоловіками призводить до задіяння жінок у секс-бізнесі. так ні 

Культуральний Витоками надання сексуальних послуг жінками єдомінування чоловічої культури, пов’язаної з на-сильством та соціальним контролем. так ні 

Екзистенційний Секс-бізнес може розглядатися як економічна стратегія, спрямована на виживання та незалежність жінок від чоловіків. ні так 

Постмодерний Залучення до секс-бізнесу може відбуватися з різних причин, тому кожна жінка має свій власний наратив, почути який заважає стигматизація. ні так 

> Джерела: Складено авторками на основі літератури [34-36].

Послуги й інтервенції із вразливими групами жінок у соціальній роботі різних феміністичних спрямувань можуть суттєво різнитися за змістом, проте бути дотичними на рівні ключових тверджень. Дослідниці С.  Кемп, Р.  Брандвейн (2010) окреслили п’ять переконань стосовно феміністичної теорії та активності у соціальній роботі, які з’являлися поступово, у різні хвилі фемінізму під впливом соціальних змін і можуть розглядатися як наріжні: зобов’язання щодо інклюзії та емпауерменту жінок; особисте й професійне інвестування в жіночу солідарність; увага до розподілу влади та релевантності жіночого досвіду; відмова від бінарності (наприклад, між особистим і політичним, коли особисте є політичним); наголос на практиці, взаємозв’язку між щоденними діями, критичною рефлексією та соціальними змінами [7]. Таким чином, феміністичну соціальну роботу можна розглядати як професійний внесок у сестринство і процес викорінення сексизму. 22  

> Алла Ярошенко, Тетяна Семигіна

Сучасна феміністична теорія і практика в Україні 

Упровадження і розвиток феміністичної соціальної роботи в Україні перетинається з траєкторіями соціальної роботи, фемінізму та жіночого руху, а відтак важливо розрізняти фемінізм і жіночий рух. Р.  Брандвейн (1985) вбачає такі точки дотику між ними. Фемінізм являє собою теоретичні конструк-ти, які репрезентують альтернативні структури мислення, що кидають виклик панівній у суспільстві гендерній ідеології. Жіночий рух – це колективна спроба здійснити соціальні зміни, яка спирається на певну ідеологію та систему переконань. При цьому жіночий рух включає різноманіття організацій із відмінними цілями та стратегіями або навіть такими, що конфліктують [37]. Тому громадські організації з феміністичною ідеологією зазвичай беруть активну участь у жіночому русі, проте інші жіночі організації можуть бути в опозиції до феміністичних гасел або шукати точки дотику. Дослідження, проведене в 2012 році, продемонструвало, що до феміністок зараховують себе 9% опитаних українських жінок. Водночас 48% респонденток заявили, що вони виступають за рівні пра-ва з чоловіками в деяких питаннях, проте не вважають себе феміністками [38]. Показово, що коли через п’ять років Український жіночий фонд запропонував представницям 77 жіночих організацій і 38 активісткам та експерткам із різних регіонів країни взяти участь в оцінці жіночого/феміністичного руху в Україні, виявилося, що лише 10% організацій вважають себе феміністичними [39], хоча 73% респонденток охарактеризували свою роль у русі як таку, що має сприяти пробудженню громадянської свідомості й просвіти [40]. Наведені показники свідчать про те, що жіночий рух охоплює й ті громадські організації, що, за оцінкою М.  Богачевської (2000), мають «фемiнiстичнi цiлi без фемiнiстичної риторики» [41, с.  10]. Аналіз українських авторефератів дисертацій електронних баз за ключовим словом «фемінізм» засвідчує, що за останніх десять років розвідки, які формують феміністичний науковий дискурс, писа-лися здебільшого в царинах філології (О.  Бажан, К.  Козлова, Т.  Кононенко, І.  Матковська, В.  Панченко, Ю.Писаренко, Л.  Штохман), філософії (М.  Бега, Л.  Буланова-Дувалко, Н.  Мікулак Е.  Скиба, В.  Сукова-та), політології (Г.  Конціцка), мистецтвознавства (О.  Шабаліна). Предмет їх дослідження безпосередньо не охоплює розв’язання різноманітних проблем людей, які потрапили в складні життєві обставини. Так само можна спостерігати, що коли доробки соціально-гуманітарних дисциплін, дотичних до соціальної роботи як відкритої системи, торкаються гендерних вимірів практичної соціальної діяльності, то вони, як правило, не включають феміністичну компоненту. Адже дослідники гендерних питань не завжди позиціонують себе як симпатики фемінізму, тоді як останні, навпаки, спираються на гендерний аналіз як необхідну складову. Попри окреслені протиріччя, завдяки просвітницькій діяльності жіночих організацій українське суспільство здебільшого почало краще розуміти ідеї та цілі феміністичного руху. Це своєю чергою, зауважує О.  Кісь (2015), зумовило зміну викривлених уявлень, які призводили в пострадянських країнах до «алергії на фемінізм» [42]. Наразі в Україні, за словами урядової уповноваженої з питань гендерної політики К.  Левченко (2018), існує «сильний жіночий рух, сильне експертне середовище» [43]. Дедалі більше експерток та громадських активісток відкрито називають себе феміністками (Л.  Гейдар, М.  Дмитрієва, O.  Кісь, Е.  Ламах, М.  Маєрчик, Т.  Марценюк, С.  Оксамитна, О.  Плахотнік, М.  Скорик та ін.), формуючи український «різноликий і різноголосий жіночий рух» [44, с.  98]. Можна говори-ти про те, що експертний потенціал як інтелектуальна основа для впровадження феміністичних ідей представлений потужною групою дослідниць другої і третьої хвиль українського фемінізму. Проте, незважаючи на позитивні зрушення, поняття фемінізму дотепер стигматизоване. Феміністичний рух подекуди називають «неприроднім», феміністичне мислення – «нетрадиційним», «нетиповим для українських жінок», що призводить до порушення гармонійної єдності «чоловіче – жіноче» як основи людського буття [45]. «Слово «фемінізм» лякає, бо його зробили одіозним, – запевняє М.  Берлінська (2018). – Коли я говорю в своїх лекціях всі ті самі речі, але без слова «фемінізм», то 23 Вісник АПСВТ, 2019, №1 

в аудиторії сказане сприймають природно й схвально» [43]. Невипадково Т.  Марценюк (2018) дала своїй книзі назву «Чому не варто боятися фемінізму?» [46] і наголосила, що феміністична тематика поступово долає певні страхи в українському суспільстві на шляху до входження в різні сфери суспільного життя [47]. У цілому визнаючи феміністичні цінності фактором гуманізації сучасного суспільства, деякі українські дослідниці закидають феміністкам, нібито вони мають погане уявлення про те, у яких умовах живе переважна більшість жінок, що належать до незахищених верств населення. «У них [жінок] абсо-лютно інші проблеми, ніж у тих людей, які говорять про фемінізм в Україні», – дійшла висновку О.  Дут-чак (2015) після проведення дослідження «Війна і трансформація повсякденності: жіночий погляд» [48]. Відсутність сполучної ланки між «академічним фаховим фемінізмом», що розвиває феміністичну суспільну теорію переважно в «тепличних академічних умовах» [49, с.  67], та наданням соціальних послуг жінкам пов’язана не в останню чергу з тим, що фемінізм в Україні сьогодні майже не пред-ставлений науковцями професій, орієнтованих на надання практичної допомоги. Подібний стан речей С.  Вайнґартен і М.  Веллерсгофф (2000) характеризують наступним чином: «Академічний фемінізм буяє, хай навіть на далеких від практики дослідних полях і теоретичних ділянках» [49, с.  62]. Проблемною залишається реалізація на практиці етичних принципів соціальної роботи, які вимагають нейтральної позиції фахівця та поваги до вибору клієнтів, що нерідко слугує стримуваль-ним чинником для феміністок, задіяних у соціальній роботі. «Фемінізм – це не модна церква, і я не є її проповідником, – пояснює свою позицію Л.  Гейдар (2018). – Мої професійні обов’язки не повинні виходити за рамки посадових інструкцій та професійної етики, тому свої феміністичні погляди я не нав’язую клієнтам – вони нерідко залишаються “за кадром”» [50]. Крім того, попри викладання у вищих навчальних закладах модулів із феміністичних аспектів соціальної роботи (наприклад, при підготовці бакалаврів соціальної роботи в Національному університеті «Львівська політехніка» [51]), даних про те, як саме отримані знання вплинули на погляди випускників щодо трансформації гендерних відносин та застосування феміністичних теорій у практичній діяльності, немає. Аналіз видань українських громадських організацій, які працюють із жінками секс-бізнесу, пока-зав, що програми втручання не містять слова «фемінізм» – частіше йдеться про впровадження гендер-но-чутливих послуг та порушуються питання гендерних стереотипів соціальних працівників [52; 53]. До того ж трапляються твердження, які входять у протиріччя з радикальною феміністичною позицією, але для ліберальних феміністок є цілком прийнятними, як-от: програми, що допомагають жінкам за-лишити секс-роботу, не дають серйозних результатів [54]; проекти профілактики ВІЛ за необхідності включають співробітництво фахівців із сутенерами і посередниками, які можуть забезпечити захист та безпечні умови роботи для жінок [55]. Втручання із залученням посередників належать до гендерно-погоджувальних програм, які визнають гендерні відмінності. Такі програми спрямовані на зменшення шкоди, проте не на подолання гендерної нерівності, та звертаються до гендерних систем, які сприяють підтриманню несправедливого розподілу влади [56]. Огляд належних практик із надання соціальних послуг працівницям комерційного сексу у межах проекту Conecta в Україні [57] показав, що серед втручань переважають ініціативи, що відображають ліберальний підхід із акцентом на визнанні автономності жінок, задіяних у секс-бізнесі, в ухваленні рішень щодо власного життя: розширення прав та можливостей, адвокація та лобіювання, інклюзія, підтримка за принципом «рівний – рівному», а також ініціативи у сфері охорони здоров’я, зменшення шкоди тощо. Під розширенням прав та можливостей розуміють «процес набуття впевненості в собі, почуття власної гідності, розуміння і сили для того, щоб сформулювати проблеми, забезпечити прове-дення заходів щодо подолання проблем, а в більш широкому плані – щоб отримати контроль над своїм життям» [57, с.  10-11]. Емпауермент у сучасних українських практиках соціальної роботи з працівницями секс-бізнесу здебільшого не передбачає допомогу у виході з професії, як це прийнято за радикального феміністичного 24  

> Алла Ярошенко, Тетяна Семигіна

підходу. Лише одна організація з описаних у проекті Conecta [57] серед послуг пропонувала проведен-ня навчання на курсах перукарів та манікюрниць для набуття жінками додаткових навичок, що сприя-ють створенню альтернативних видів діяльності. Навпаки, за ідеал береться таке суспільство, де секс-бізнес є легалізованим і не переслідується законом, а особи, що надають сексуальні послуги, мають можливість робити це без насильства й дискримінації та активно залучатися до розв’язання проблем, які прямо стосуються їхнього життя та здоров’я [58]. З огляду на це представниці сфери комерційного сексу нерідко закидають радикальним феміністкам стигматизацію та недостатнє розуміння їхніх потреб та проблем. Прикладом може слу-гувати діалог двох українських активісток на «Громадському радіо» у травні 2018 р. Так, під час дискусії на заяву радикальної феміністки М.  Дмитрієвої, мовляв, «за умови легалізації [проституції] ви перетворюєтеся на вагіну на ніжках» представниця організації працівників секс-бізнесу «Всеукраїнська Ліга “Легалайф”» А.  Сарнацька зауважила: «Суперечка в цілому з феміністками побудована на тому, що ми змішуємо абсолютно різні поняття: насильство, торгівлю людьми <...> з просто секс-роботою за згодою самої людини. Я зустрічала дівчат, які задоволені тим, чим вони займаються, які пишаються своїм професіоналізмом» [59]. До того ж мають місце випадки, коли ініціативами в галузі прав жінок не охоплюються представниці цієї уразливої групи. Так, на сайті згаданої організації «Легалайф» було опубліковано відкриту за-яву, у якій активістки висловили свою занепокоєність тим, що на парламентські слухання на тему «Запобігання та протидія дискримінації жінок з вразливих соціальних груп» (жовтень 2018 р.) не були запрошені представниці неурядових організацій, які працюють із жінками, задіяними в секс-бізнесі [60]. Крім того, у своєму виступі на цих слуханнях Уповноважена Верховної Ради з прав людини Л.  Денісова зазначила, що «найбільше страждають жінки з числа внутрішньо переміщених осіб, жінки з інвалідністю, сільські жінки, особливо похилого віку, а також жінки ромської національності» [61]. Феміністка Л.  Гейдар (2018) прокоментувала таку заяву наступним чином: «Складається враження, що уразливість жінок секс-бізнесу взагалі не визнається, тому що надання сексуальних послуг може бути добровільним, пов’язаним з отриманням сексуального задоволення і грошової винагороди, що, начеб-то, знімає відповідальність та виправдовує насильників. «Дівчині за викликом» співчувають менше, ніж «нічному метелику» з Великої Окружної, проте наруга над ними вчиняється однакова» [50]. Такі факти свідчать про значне розшарування українського гендерного мейнстриму – конфліктні погляди на теми уразливості, легалізації секс-бізнесу, одностатевого партнерства, репродуктивних прав тощо нерідко заважають реалізації спільних соціальних втручань. Отже, в Україні, попри розвиток жіночого руху, існує острах фемінізму як соціального явища. Це, зокрема, відображається у тому що, по суті, (про)феміністичні інтервенції соціальної роботи реалізуються в парадигмі гендерно-чутливих послуг без згадування фемінізму як такого. 

# Обговорення результатів 

Феміністична практика вимагає від соціального працівника бути відкритим та реляційним до інших способів пізнання та бачення, узгоджується з мультисистемним підходом у соціальній роботі, який доповнює та розширює перспективу сильних сторін [62]. Однак у багатьох випадках феміністична соціальна робота подібна до підходу резілієнс, за якого вона являє собою скоріше світогляд і політичну позицію соціального працівника по відношенню до клієнтських систем, аніж конкретний практичний інструмент для певного втручання [63]. Іншим питанням, яке постає на сучасному етапі розвитку цього напряму соціальної роботи, зокрема в Україні, є таке: чи можна вважати соціальну роботу феміністичною, якщо вона має 25 Вісник АПСВТ, 2019, №1 

відповідні ознаки, проте самий соціальний працівник не вважає себе феміністом/кою? Ми поділяємо позицію М.  Валентіч (2015), яка зазначає, що на початку 2000-х років багато з того, що раніше було предметом суспільних дискусій, стало панівною тенденцією, відтак молоді соціальні працівники не над-то обізнані щодо еволюції в соціальній роботі, яка сталася в минулі десятиліття завдяки включенню в неї феміністичної перспективи. Тому деякі з них більше не визнають впливу фемінізму на їхню практику, інші ж не вважають себе феміністками/тами [16]. Схожі думки висловлюють С.  Дайер та Ф.  Гард (2018), наголошуючи на тому, що, використовуючи інструменти феміністичної роботи, соціальні працівники не вважають себе феміністками/тами [64]. З іншого боку, розгляду потребують і такі актуальні для України психологічні аспекти феміністичної соціальної роботи, як внутрішні протиріччя, з якими стикаються в роботі з жінками уразливих груп ті соціальні працівники, які сформувалися як фахівці в гендерно-стереотипному дусі. Аналіз досвіду використання феміністичної практики соціальної роботи в інтервенціях із працівницями комерційного сексу засвідчив, що незалежно від того, яких феміністичних поглядів дотримується фахівець, інклюзія самих жінок цієї уразливої групи в розробку й упровадження соціальних інтервенцій є необхідною компонентою соціального втручання. Побудова клієнтоорієнтованої позиції вимагає деконструкції обмеженої категоризації та бінарного розподілу залучених у секс-індустрію жінок на жертв і агентів. Натомість визнання парадоксальності й складності явищ проституції і секс-бізнесу дозволяє розглядати залучених до цієї сфери жінок як суб’єктів соціального втручання з власними інтересами та потребами [65]. Такий підхід співзвучний інтервенціям всесвітньої кампанії #ЧогоХочеЖінка (англ. #WhatWomenWant), спрямованим на підвищення гендерної інклюзивності у сфері розробки та впровадження політик і програм протидії епідемії ВІЛ [66]. З огляду на варіативність феміністичної практики слушним видається знаходження таких феміністичних рамок, які здатні солідаризувати соціальних працівників, уможливлять спільні дії у поєднанні з визнанням різноманітності, а також порушать питання про створення адекватних інструментів для колективної співпраці [7]. Отже, толерантність до розмаїття досвіду й ідеологічних позицій соціальних працівників виявляється не менш значущою, ніж по відношенню до клієнтів соціальної роботи. Треба зауважити, що феміністичну компоненту може містити і соціальна робота з чоловіками та сім’ями, оскільки в основі цього підходу лежить розуміння того, як гендер визначає баланс влади у стосунках між жінками й чоловіками та між самими жінками. На думку М.  Кіммела (2000), «настав час унаочнення гендеру для чоловіків» [70, с.  9]. Практики роботи з чоловіками протистоять патріархатній позиції маскулінного права, порушують питання впливу шкідливих версій мужності на міжгендерні відносини [67], сприяють руху в напрямку перетворювального партнерства, яке включає вирівнювання балансу не тільки владних повноважень, а й відповідальності [68; 69]. Варто нагадати й про те, що історія фемінізму була і залишається представленою не лише жінками, тому значущим фактором є задіяння чоловіків у феміністичній соціальній роботі як союзників жінок та розширення їхньої участі в гендерному мейнстримі. 

# Висновки 

Здійснений аналіз дозволяє стверджувати, що феміністична соціальна робота є сучасним напря-мом теорії і практики соціальної роботи, який спирається на такі наріжні камені: етика соціальної роботи, жіночий рух, феміністичні теорії, гендерний аналіз, жіночі питання. Незважаючи на наявність різноманітних відгалужень теорії фемінізму, що по-різному інтерпретують проблеми жінок та впро-вадження соціальних інтервенцій, можна окреслити твердження, які об’єднують фахівців різних спря-26  

> Алла Ярошенко, Тетяна Семигіна

мувань феміністичної соціальної роботи. Це урахування специфічного досвіду жінок; емпауермент, збільшення автономності й інклюзивності в ухваленні рішень («нічого про нас без нас»); трансформація гендерного дисбалансу у владних повноваженнях; підтримка рівноправних спільних стратегій на рівні фахівець – клієнт, колега – колега тощо. Наразі в Україні бракує соціальних працівників, які б упроваджували феміністичну соціальну робо-ту. Відсутні також ґрунтовні наукові дослідження в галузі, хоча в окремих вишах викладаються навчальні курси з цього предмета. Українські дослідники, які відкрито позиціонують себе як феміністки/ти, як правило, представляють галузі знань, безпосередньо не пов’язані з наданням соціальних послуг уразливим групам жінок. На прикладі програм для працівниць секс-бізнесу можна констатувати, що має місце брак інклюзивності з обох боків – феміністки та представниці жіночого руху подекуди не враховують потреби жінок уразливих груп, а останні протиставляють себе феміністкам, звинувачу-ють їх у стигматизації та не задіюють як експерток у розробці програм. Саме поняття «фемінізм» до сьогодні наводить острах і не звучить у проектах із втручань, навіть якщо аналіз свідчить про профеміністичну ліберальну спрямованість описаних інтервенцій. Тому доцільним є підвищення рівня обізнаності соціальних працівників щодо різних підходів феміністичної соціальної роботи. Це дозволить їм обрати на феміністичному континуумі таке відгалуження, яке не суперечить їхньому світогляду й цінностям, що потягне за собою підвищення ефективності надання по-слуг уразливим групам із урахуванням їхніх специфічних проблем і потреб. 

## Перелік літератури та джерел інформації  

> 1.

Cемигіна  Т.  В. Міжнародна соціальна робота: глобальні пріоритети соціального розвитку і нове визначення соціальної роботи // Вісник АПСВ. 2015. №  1. С.  6-11. 2.  Global social work statement of ethical principles // IASSW. 2018. 27  April. URL: http://www.iassw-aiets.org/wp-content/uploads/2018/04/Global-Social-Work-Statement-of-Ethical-Principles-IASSW-27-April-2018-1.pdf (дата звернення: 06.11.2018). 3.  Fraser  N. Unruly practices: power, discourse, and gender in contemporary social theory. 2nd  ed. University of Minnesota press, 2008. 216  p. 4.  Ferguson  M.  L. Neoliberal feminism as political ideology: revitalizing the study of feminist political ideologies // Journal of political ideologies. 2017. Vol.  22. Iss.  3 (II). P.  221-235. 5.  Duggan  L. The twilight of equality?: neoliberalism, cultural politics, and the attack on democracy. Boston: Beacon Press, 2004. 136 p. 6.  Janebová  R. Inspirace transnacionálního feminismu pro transnacionální feministickou sociální práci  // Gender, rovné příležitosti, výzkum. 2015. Vol.  16. No.  2. P.  17-29. 7.  Kemp  S.  P., Brandwein  R. Feminisms and social work in the United States: an intertwined history // Journal of women and social work. 2010. Vol.  25. No.  4. P.  341-364. 8.  Hooks  B. Feminism is for everybody: passionate politics. New York: Routledge, 2015. 138  p. 9.  Toward a more feminist United Nations. Washington: International center for research on women, 2016. 12  p. 10.  Доклады из тени: использование КЛДЖ для защиты прав и интересов секс-работников в странах Центральной и Восточной Европы и Центральной Азии. СВАН: Будапешт, 2013. 101  с. 11.  Руководство по учету гендерной специфики в устной и письменной речи // OOH. URL: http:// 

www.un.org/ru/gender-inclusive-language/guidelines.shtml (дата звернення: 06.11.2018). 12.  Руководство ЮНЭЙДС по терминологии. Женева: ЮНЭЙДС, 2015. 70  с. 13.  Collins  B. Defining feminist social work // Social work. 1986. Vol.  31. No.  3. P.  214-219. 14.  Hanmer  J., Statham  D. Women and social work: towards a woman-centred practice. 2nd ed. London: Palgrave, 1999. 192  p. 15.  Orme  J. Feminist social work // Social work: themes, issues and critical debates / Eds. R.  Adams, L.  Dominelli, M.  Payne, J.  Campling. London: Palgrave, 1998. P. 218-228. 27 Вісник АПСВТ, 2019, №1  

> 16.

Valentich  M. Feminist social work in Canada: then and now // Socijalne teme. 2015. Vol.  1. No.  2. P.  67-90. 17.  Dominelli  L. Feminist social work theory and practice. London: Palgrave, 2002. 208 р. 18.  Dominelli  L., McLeod  E. Feminist social work: critical texts in social work and the welfare state. London: Palgrave, 1989. 216 р. 19.  Gorey  K.  M. The effectiveness of feminist social work methods: an integrative review // Journal of social service research. 2002. Vol.  29. Iss.  1. P. 37-55. 20.  McKee  N., Bertrand  J.  T., Becker-Benton  A. Strategic communication in the HIV/AIDS epidemic. Thousand Oaks: Sage Publications. 2004. 351 p. 21.  Agenda for accelerated country action for women, girls, gender equality and HIV: operational plan for the UNAIDS action framework. Geneva: UNAIDS, 2010. 28 p. 22.  Eyal-Lubling  R., Krumer-Nevo  M. Feminist social work: practice and theory of practice // Social Work. 2016. Vol.  61. Iss.  3. P.  245-254. 23.  Charter  M.  L., Mogro-Wilson  C. Feminist attitudes and ideologies: an examination of a Northeastern US MSW program // Social Work Education. 2018. Vol.  37. Iss.  2. P. 139-156. 24.  Lovelock  R., Lyons  K., Powell  J. Reflecting on social work: discipline and profession. London: Routledge, 2017. 262 p. 25.  Cott  N.  F. What’s in a name? The limits of «social feminism»; or, expanding the vocabulary of women’s history // Journal of American History.1989. Vol.  76. Iss.  3. P.  809-829. 26.  Valentich  M., Gripton  J. Ideological perspectives on sexual assault of women: implications for social work // Social service review. 1984. Vol.  58. Iss.  3. P.  448-461. 27.  Baehr  A.  R. Liberal Feminism //  The Stanford encyclopedia of philosophy / E.  N.  Zalta  (ed.). Fall 2018 edition . URL: http://plato.stanford.edu/archives/win2013/entries/feminism-liberal (дата звернен-ня: 06.11.2018). 28.  Saulnier  C.  F. Incorporating feminist theory into social work practice: group work examples // Social work with groups. 2000. Vol.  23. Iss.  1. P.  5-29. 29.  MacKinnon  C.  A. Toward a feminist theory of the State. Cambridge, London: Harvard University Press, 1989. 330 p. 30.  Morgan  R. Theory and practice: pornography and pape // Take back the night: women on pornography  /L.  Lederer (ed.). New York: William Morrow & Co, 1980. P.  134-140. 31.  Östergren  P. Sex workers сritique of swedish prostitution policy // Personal website of P.  Östergren. URL: http://www.petraostergren.com/upl/files/115326.pdf (дата звернення: 06.11.2018). 32.  Beran  K. Revisiting the prostitution debate: uniting liberal and radical feminism in pursuit of policy reform // Law & inequality: a journal of theory and practice. 2012. Vol.  30(1). P.  19-56. 33.  Thusi  I.  I. Radical feminist harms on sex workers / California western school of law. 2016. Research paper No.  17-13. 61  p. 34.  Henley  N.  M., Meng  K., O’Brien  D., McCarthy  W.  J., Sockloskie  R.  J. Developing a scale to measure the diversity of feminist attitudes // Psychology of women quarterly. 1998. N.  22. P.  317-348. 35.  LeBrun  J. Prostitute as sex worker: feminist theories contextualized / Concordia University, Montreal. A thesis in the depanment of sociology and anthropology. 1999. 137  p. 36.  Bromberg  S. Feminist issues in prostitution. URL: http://www.feministissues.com (дата звернення: 06.11.2018). 37.  Brandwein R. Feminist thought structure: an alternative paradigm of social change for social justice // Toward social and economic justice / D.  Gil, & E.  Gil (eds.). Cambridge: Schenkman, 1985. P.  167-182. 38.  Отношение к феминизму жителей России, Украины и Беларуси: исследование Фонда «Интеграция» и агентства NewsEffector // Гуманитарные технологии: аналитический портал. 17.08.2012. URL: 

http://gtmarket.ru/news/2012/08/17/4898 (дата звернення: 06.11.2018). 39.  Марценюк  Т. Інтерв’ю з Наталією Карбовською про феміністичний громадський активізм // Гендер в деталях. 19.06.2018. URL: http://genderindetail.org.ua/spetsialni-rubriki/bezstrashni/ interv-yu-z-natalieyu-karbovskoyu-pro-feministichniy-gromadskiy-aktivizm-134537.html (дата звер-нення: 06.11.2018). 28   

> Алла Ярошенко, Тетяна Семигіна
> 40.

Сучасний жіночий/феміністичний рух в Україні: погляд зсередини // МБФ «Український жіночий фонд». URL: http://www.uwf.org.ua/files/movementresults1310uwf-171013192818.pdf (дата звер-нення: 06.11.2018). 41.  Богачевська  М. Націоналізм та фемінізм – одна монета спільного вжитку // Незалежний культу-рологічний часопис. 2000. №  17. С.  4-13. 42.  Лазуркевич  С. «Жінки часто мають алергію на фемінізм»: розмова з дослідницею-феміністкою Оксаною Кісь // ZAXID.NET. 29.10.2015. URL: http://zaxid.net/zhinki_chasto_mayut_alergiyu_na_ feminizm_n1370972 (дата звернення: 06.11.2018). 43.  Славінська  І. 6 українських дівчат говорять про фемінізм // L’Officiel-Україна. 08.03.2018. URL: 

http://officiel-online.com/lichnosti/stati/feminism-in-ukraine (дата звернення: 06.11.2018). 44.  Павличко. С. Жіночий дискурс сучасної України // C.  Павличко. Фемінізм. Київ: Основи. 2002. С.  91-99. 45.  Применко  О. Націоналізм vs фемінізм: чому українські націоналістки – не феміністки // Жіноча січ. 29.11.2012. URL: http://zhsich.livejournal.com/15151.html (дата звернення: 06.11.2018). 46.  Марценюк  Т. Чому не варто боятися фемінізму? Київ: Комора. 2018. 328  с. 47.  Гончаренко  Т. Інтерв’ю з Тамарою Марценюк: «Чоловіки бояться фемінізму, бо не хочуть втра-чати свої привілеї». URL: http://blog.yakaboo.ua/tamara-marcenuk (дата звернення: 06.11.2018). 48.  Жінки першими опинилися під ударом, – соціолог про повсякдення на тлі війни // Ukrlife.tv. 18.12.2015. URL: http://www.youtube.com/watch?v=GJGhieTS7fM (дата звернення: 06.11.2018). 49.  Вайнґартен  С., Веллерсгофф  М.. Фемінізм без жіночого руху // Незалежний культурологічний часопис. 2000. № 17. C.  58-68. 50.  Глибинне інтерв’ю з Л.  Гейдар. Інформаційно-освітній центр «Жіноча мережа». Київ. 21.09.2018. 51.  Феміністичні аспекти соціальної роботи // Каталог освітніх послуг Львівської політехніки. URL: http://edu.lp.edu.ua/moduli/feministychni-aspekty-socialnoyi-roboty (дата звернення: 06.11.2018). 52.  Аналитический отчет по результатам формативного исследования гендерноориентированных программ, проектов, интервенций и услуг в сфере снижения вреда / Л.  Шульга, М.  Варбан, Є.  Яременко, І.  Демченко. Киев: МБФ «Международный Альянс по ВИЧ/СПИД в Украине». 2015. 120 с. 53.  Гальчинська  О., Семигіна  Т. Інтегрована програма з формування прихильності до АРТ у клієнтів ВІЛ-сервісних організацій та розвитку їхньої економічної самостійності. В 3  ч. Ч.  3: Втручання з розвитку економічної самостійності «Майстерня можливостей». Київ: Поліграф-плюс, 2017. 224 с. 54.  Как сделать секс-работу безопасной. Киев: МБФ «Международный Альянс по ВИЧ/СПИД в Украине». 2008. 119  с. 55.  Секс-бизнес, насилие и ВИЧ. Пособие для сотрудников программ, предназначенных для работни-ков коммерческого секса. Киев: МБФ «Международный Альянс по ВИЧ/СПИД в Украине». 2010. 32  с. 56.  Ярошенко  А.  А. Жінки та ВІЛ: гендерні лінзи здоров’я // Вісник Академії праці, соціальних відно-син і туризму. 2018. №  2. С.  39-54. 57.  Посібник належних практик із секс-роботи: проект в Україні. МФ «ТАМПЕП», Нідерланди. 2013. 52  с. 58.  Всеукраїнська зустріч ВІЛ-сервісних організацій, що надають послуги працівникам секс-бізнесу  // Conecta. 2012. Випуск №  1. URL: http://tampep.eu/wp-content/uploads/2018/06/ NEWSLETTER-1-UA.pdf (дата звернення: 06.11.2018). 59.  Проституція чи секс-робота: чи потрібна Україні «шведська модель»? // Громадське радіо. 25.05.2018. URL: http://hromadske.radio/podcasts/hromadska-hvylya/prostytuciya-chy-seks-robota-chy-potribna-ukrayini-shvedska-model (дата звернення: 06.11.2018). 60.  Парламентські слухання на тему «Запобігання та протидія дискримінації жінок з вразливих ка-тегорій» // БО «Всеукраїнська Ліга «Легалайф». 10.10.2018. URL: http://www.legalife.com. ua/2018/10/10/parlamentski-slukhannia-na-temu-zapobihannia-ta-protydiia-dyskryminatsii-zhinok-z-vrazlyvykh-katehorii (дата звернення: 06.11.2018). 29 Вісник АПСВТ, 2019, №1  

> 61.

У Верховній Раді відбулися парламентські слухання на тему: «Запобігання та протидія дискри-мінації жінок з вразливих соціальних груп» // Верховна Рада України: офіційний веб-портал. 10.10.2018. URL: http://iportal.rada.gov.ua/fsview/163086.html (дата звернення: 06.11.2018). 62.  Hyde  C.  A. Feminist social work practice // Encyclopedia of social work. June 2013. URL: http:// 

dx.doi.org/10.1093/acrefore/9780199975839.013.151 (дата звернення: 06.11.2018). 63.  Van Breda  A.  D. Resilience assessments in social work: the case of the SA department of defence // Social Work  / Maatskaplike Werk. 2011. Vol.  47. №  1. URL: http://doi.org/10.15270/47-1-139 (дата звернення: 06.11.2018). 64.  Dyer  S., Hurd  F. Changing perceptions about feminists and (still not) claiming a feminist identity // Gender and education. 2018. Vol.  30. Iss.  4. P.  435-449. 65.  Kessler J. L., The voices of sex workers (prostitues?) and the dilemma of feminist discourse: graduate theses and dissertations. University of South Florida. 2005. 64  p. URL: http://scholarcommons.usf. edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1721 &context=etd (дата звернення: 06.11.2018). 66.  WhatWomenWant: HIV prevention that works for adolescent girls and young women. ATHENA Initiative. 2017. 26  p. 67.  Ярошенко  А.  А. Шкідливі версії мужності та сталий розвиток: відмова як умова? // Забезпечення сталого розвитку в умовах глобалізаційних трансформацій: Збірник матеріалів конференції мо-лодих науковців (м.  Київ, 26  травня 2018  р.). Київ: АПСВТ, 2018. C.  86-87. 68.  Men, masculinities, and changing power: a discussion paper on engaging men in gender equality from Beijing 1995 to 2015. MenEngage Alliance, UN Women, UNFPA, 2014. 58 p. 69.  Pease  B. Developing profeminist practice with men in social work // Critical Social Work. 2001. Vol.  2. No.  1. URL: http://www1.uwindsor.ca/criticalsocialwork/developing-profeminist-practice-with-men-in-social-work (дата звернення: 06.11.2018). 70.  Кіммел  М.  С. Гендероване суспільство. Київ: Сфера, 2003. 490  с.
