Title: zakon.pdf

URL Source: http://www.socosvita.kiev.ua/sites/default/files/zakon.pdf

Published Time: Fri, 06 Apr 2012 08:29:36 GMT

Number of Pages: 2

Markdown Content:
> АКАДЕМІЯ ПРАЦІ ІСОЦІАЛЬНИХ ВІДНОСИН ФЕДЕРАЦІЇ ПРОФЕСІЙНИХ СПІЛОК УКРАЇНИ

# НАКАЗ 

> м. Київ

Про приведення процесів та процедур щодо запобігання і протидії корупційним правопорушенням у відповідність до законодавства На виконання Законів України «Про засади запобігання і протидії корупції в Україні» від 7 квітня 2011 року № 3206-VI та «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо відповідальності за корупційні правопорушення» від 7 квітня 2011 року № 3207-VI та з метою запобігання і протидії корупції в Академії НАКАЗУЮ: 1. Призначити Крікун Л.А., директора фінансового, відповідальною особою за організацію роботи пов'язаної із запобіганням і протидії корупційним правопорушенням працівниками Академії. 2. Забезпечити до 15 квітня 2012 року ознайомлення працівників Академії з Законами України «Про засади запобігання і протидії корупції в Україні» від 7 квітня 2011 року № 3206-VI та «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо відповідальності за корупційні правопорушення» від 7квітня 2011 року № 3207-VL 3. Відповідальній особі, зазначеній в п. 1 цього наказу: 3.1. Проводити постійну роботу, спрямовану на попередження корупційних діянь працівниками Академії. 3.2. До 05 квітня 2012 року надати пропозиції щодо формування комісії зпитань урегулювання конфлікту інтересів. 3.3. Надати пропозиції щодо створення умов: встановлення правових обмежень щодо використання службових повноважень та пов'язаних з цим можливостей з одержанням неправомірної вигоди чи прийняття пропозиції такої вигоди для себе чи інших осіб; - попередження незаконного розголошення або використання в інший спосіб у своїх інтересах інформації, яка стала відома в зв'язку з виконанням службових повноважень; - встановлення законом обмежень щодо дарунків, пожертв. 

> і

3.4. Повідомляти в.о.ректора у випадках, передбачених законом, про наявність та/або передумови використання службових повноважень та пов'язаних з цим можливостей з одержанням неправомірної вигоди чи прийняття пропозиції такої вигоди для себе чи інших осіб. 3.5. Вживати заходи, передбачені законом, у разі виявлення корупційного правопорушення. 4. Керівникам структурних підрозділів Академії: 4.1. Провести до 20 квітня 2012 року, збори трудового колективу підрозділів, на яких обговорити Закони України «Про засади запобігання і протидії корупції в Україні» та «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо відповідальності за корупційні правопорушення». 4.2. Уживати заходів щодо недопущення виникнення конфлікту інтересів під час прийняття на роботу, звільнення з роботи, застосування заохочень, дисциплінарних стягнень, надання вказівок, доручень та контролю за їх виконанням, проведенні атестації працівників, розподілу педагогічного навантаження серед науково-педагогічних працівників. 4.3. Надати Крікун Л.А. до 20 квітня 2012 року інформацію стосовно близьких осіб та членів сімей, які працюють в Академії та знаходяться у їх безпосередньому підпорядкуванні. 5. Контроль за виконанням даного наказу залишаю за собою. 

В.о. ректора Погоджено: 

Проректор з науково-педагогічної роботи 

Директор фінансовий Головний бухгалтер 'Юрисконсульт Начальник відділу кадрів Голова профспілкової організації 

В.В. Буяшенко 

Л.А. Крікун О.М.Пономаренко М.О. Шевченко В.В. Кеворкова 

С.М. Коваленко 

Т.П. Лесюк
